S2EP13_德勒兹的儿童哲学：生成–儿童与语言的解域_原文
2026年09月06日 20:48
发言人1   00:10
各位听众朋友们大家好，欢迎收听这期的例外状态。这次我请到了粉色的海螺同学来我们一起聊一聊德勒兹的儿童哲学，或者说是儿童精神分析这一块，最近我们两个人都比较关心的一个话题。粉丝海螺同学要不你先自我介绍一下，然后说一下你感兴趣的研究领域和您目前在哪里就比。

发言人2   00:37
Hello, 我是粉色海螺，我在我目前就读在伦敦大学金史密斯学院，我是visual culture视觉文化的预科博士一年级。我目前感兴趣的领域在德勒兹和其他当代法国哲学的一个化学科的研究。目前关注的问题主要是儿童的家庭成长的问题。

发言人1   01:02
其实我们引入的话会有一个这个社会大家都比较关心的问题。好像我们经常这几年经常有看到，比如说在地铁里或者说是高铁上会有那种所谓的熊孩子，或者说在飞机上有儿童哭闹打闹等等的情况。他好像一直以来都是一个社会讨论的热点。然后大家整体的整个社会氛围好像对这种现象的容忍度其实是挺低的。如果从你的角度来看的话，你会有什么样子的一个分析呢？

发言人2   01:36
这是个特别好玩儿的问题。我最近在去伦敦的飞机上还就遇到了后面不远处就有一个正在发疯尖叫的小孩。我觉得可以从两个角度来切入这个问题。一个是儿童的地位意味着我们对这件事情有一个特殊的观点。比如说成人是不可以这样闹的，或者说如果承认他这样闹的话就已经被拉走了。我们之所以被这种道德困境里，恰恰是因为儿童的哭闹本身对于我们有一个对于我们的感觉上有一个不同于成人的东西。而从这个时候在利用自己的位置，他知道他这样哭是无所谓的，或者如果他不知道的话，这件事情也会有一个不同的作用。

发言人2   02:19
还有另外一个角度是我在伦敦的飞机上刚刚想到，就是这和游这种儿童游戏很像。我印象里一会儿我们或许会聊到目前研究的主题，就是儿童如何恰当的介入成人世界的问题。其实那些对儿童的游戏有一个很强烈的这种赞赏意味的作家，尤其是点名这个lester。Lester在13到17年间写作了很多篇关于德勒兹视角切入儿童游戏的革命性的文章。这个里面就很有意思了。因为其实儿童的游戏，他所谓的那些有什么政治颠覆性的，儿童在社区中的玩耍，其实本质上和飞机上有什么不同的没有区别。就是一个颠覆性的让儿童让成人感到不适的打破成人秩序的方式，来强迫成人进入他的空间，去体验他体验空间的方式。

发言人2   03:17
在飞机上我们大家在飞机地铁上，我们大家对儿童哭闹的一个普遍态度。其实也就说明了这个方式在成人世界里面差不多是没有用处。大家有一个反应。

发言人1   03:29
你会觉得说这是儿童在用自己的方式获得自己某些权利，或者说是表现出来自己的一些不满的一种方式，特殊的方式。

发言人2   03:41
是的，我会这样看，就是除了儿童会讲话以外，他也会用别的方式和他的环境去互动。在人们没有办法去管，或者说人们只能喊出一句家长，那家长都无辜滚滚的这种情况下，儿童和自己家长在公共空间的这一种互动对他来说是很没有力的。他在利用自己的优势地位，不管他有没有意识到这一点。

发言人1   04:04
对，其实我我之前写那个文学娱乐的抑后记也提到了一点，就是当巴塔也去发展他的主权性，或者是拉super handy这个概念的时候，他有去借鉴一些他观察到认为的这个儿童的模式。就是因为儿童他的整个的行为方式，他可能是一种耗费的一种取向，就是他哭喊哭闹什么的，你会发现他会哭到声嘶力竭。然后威尼克特也很有趣，他说儿童一开始哭的时候，可能是他受委屈了，或者说是被家长骂了等等。但是他哭的过程中，他会突然发现自己的那个喉腔共振有一种音乐性，然后他就会沉浸在那个哭声的那种节奏和音乐性当中，然后一直哭，直到自己都变得那种声嘶力竭，然后都快忘了自己。刚开始为什么估所以这里面就是他的这种耗费性，以及他的完全不顾自己的这种公用性也好，或者说是在整个空间的那种对秩序感要维持的一种破坏什么的，其实都挺有意思的。

发言人2   05:11
是的，德勒斯曾经从列维纳斯那里拉过来一个面孔性的概念facility。面孔杏里面有一点小小的跑步，虽然不是他的本意，但是也是这个意思。就是当我们以一种后人类的视角来切入儿童的时候，我们不应该把他的各种反应都直接当做跟我们成人世界一样，就是我们忽视代表的情绪，我们忽视为了争取资源或者如何。很多时候可能恰恰就不是这样。

发言人1   05:41
是的，所以我觉得这方面那个温尼科特还是临床的关卡非常的妙。可能他会觉得说他在这个裤子当中，他会发现一些音乐的，或者说是跟建筑感有关的一些东西。就是因为这个思路的话是反对弗洛伊德认为的，就是只有像达芬奇这样子，天才才可能往这种升华的方向去发展。但是威尼克特的一个角度就是说他其实婴儿在很早的时候，他就已经有这样子的一个艺术的潜能存在了。

发言人2   06:15
是的，我们也会这样认为，儿童的艺术确实是一个很大的主题，但是或许这里更有意思的事情是我有在讨论一件事情，儿童有没有意识到自己在创作艺术，或者说如果他根本不知道自己在创造艺术，那么这件事情会有什么不同？有一点是如果我们认为儿童的哭闹使他自己体验到自己喉腔共鸣中存在着的那种潜在的节奏的切换，这个共鸣墙体的震动，有一种内在的和谐，一种音乐性，这是一个态度。还有另外一个态度是所谓儿童的艺术。这个东西会有价值，会有意义，会能够去如何震撼的成人的世界，迫使人们看到不一样的视角，这是完全两个情况。目前来讲我大概会更欣赏这种维尼科特这种临床上的认为这件事情还是儿童自己的事情，不能认为儿童的自己的这种艺术性的发生和成人对艺术的体验是同一件事。

发言人1   07:19
这个是挺有道理。然后我想问一下，就是从你研究的这个后人类的角度切入的话，这可不可以给大家简单介绍一下，后人类的儿童研究的角度，或者说是态度到底是什么样子的一个情况？

发言人2   07:36
好的，这个情况是这样。我们说后人类理论总体来讲，它是要废除任何一个固定的人类姿态的必要性，或者说是各种不同的人类姿态之间的这种阶梯层级的关系。所以在这里我们谈到的是有没有一种儿童，而另一种东西叫做成人。

发言人2   08:01
后人类反对的后人类的儿童观点主要反对的就是这件事情。这就意味着首先是成人体内栖居着一个儿童，这不仅意味着他卷携着自己的儿童时代，而且意味着他身上此刻就有一种儿童性。这就像儿童也时刻都有一种成人性，因为他不得不和成人世界以成人的可理解的方式发生关系。所以我们用这种方式去讨论儿童的时候，我们讨论的就是一种很像福柯，但是同样也很像泽勒兹的，都有一个权利的平面。

发言人2   08:36
在这个平面上一些儿童才能做的事情在发生。比如他在他会哭闹，他会无厘头的搞一些涂鸦，一些声音的震动，来作为自己的这种艺术性的升华这种体验。但是与此同时还有很多可理解的事情在发生，他在向他的母亲寻求关注，他在向他周围的空间索取权利。如何？我们讨论的就是如此多面貌中反映出来的一个儿童形象。

发言人1   09:08
那他在你看来的话，你说的这些儿童他会有哪些特性？其实也算是研究后人类的人自己赋予儿童的一些特性，会从你的角度是怎么看的？

发言人2   09:22
是的，这个无论如何都肯定会是我们我们贴上去，我们大概会认为儿童有两个主要的性质。一个我们会认为这是事件性，另一个我们会说开放性。当然这也不是显然相反的两个方面，我们只好说可以这样拎出来。从两个侧面来讲，我们不喜欢讲那种两个对立的角度，我们只是说两个定制的角度站从事件性的角度来说，我们会说儿童会有一些偶发的情况冒出来。比如说儿童在处理他的身边的环境的时候，很多时候不像我们成人一样，我们已经习得了一套整体的规范和经验和技巧，以至于我们把桌子当桌子来使用，我们很熟练的抽出一次，不会发出剧烈的声响，我们很熟练的烹饪，我们很熟练的洗碗刷盘的这些东西，我们掌握这一切。所以当我们参与这些东西的时候，本质上我们没有在与他打交道，我们在与自己打交道，我们在与一个已经内化了的熟练的空间打交道的。

发言人2   10:24
但是儿童不是这样，因为儿童根本不掌握这些东西，所以对于儿童来说一切都是偶发，环境进来了，然后环境出去了。所以我们会看到很多时候儿童不把一个固定的物件当做一个固定的物件，或者说当做一个总体。他觉得桌子腿是桌子腿，桌子面还是桌子面，他不像我们成人一样使用筷子，即使他已经被成人交给了使用筷子的方式。

发言人2   10:47
这里我们说有一个事件性的东西，就是总是有新的全新的他者性的外部因素介入进来。而儿童会对这个全新的踏实性的因素起一个偶发的反应。这里会发生好多好多成人看来不可理解的有意思的事情。这个一般会认为是儿童的一个比较核心的性质。即使是儿童今儿在成人身上，我们还是可以看到这种偶发性。

发言人2   11:13
这个时候或许我们可以说这个是成人的儿童开放的事情，就跟这个很有关系的。就是我们说拉康意义上的一个封闭的成人男性主体，是绝对意义上的丝滑和连续。他生活中没有新的事情，因为新的事情已经很好的压抑掉，然后有实在的反馈，那个时代的反馈又在符号界很好的消化掉。但是既然这样一个主体不存在，那么对于一个人来说，他就是开放的。而这个开放的面貌我们认为我们也称它为儿童性。就是说毕竟不可能所有事情都处于自己掌控范围内的话。那么对于儿童来说，儿童和面貌常常是我不需要所有事情都在我的掌控内，有新的事情就有新的事情，有新的事情我就接纳新的事情。他的主体始终可以去学习和改造，这一切是很同样是很平滑的发生的，不需要一个痛苦。

发言人2   12:13
这里贾晓丽曾经谈到过一个他所反对的一个系统论的观点，叫catastrophic theory，就是灾变论文。中文意灾变的意思就是每一个系统要去发生大的改变的时候，必须是灾变才可以。这系统是不是要被打碎才重塑掉？我自己读拉框的时候，我会觉得他的早期观点也仍然是这样，就是你要砸烂一个旧世界才可以有新的出来。但是儿童这里情况就不是这样，它的系统从来也不是封闭的，所以新的东西进来可以被很好的想法。

发言人1   12:46
你说的这个很丝滑的顺性别男性主体，其实让我想到了精神分析中对应的一个主体结构，就是强迫症主体。因为强迫症主体他的想法其实是一个很线性很很连贯的思考方式。但这个思考方式的目的其实就是为了去考虑到因果关系，然后填上大他者空缺所带来的一种恐惧。他想把这个生活中的这种活动组织的很好，包括通过一些仪式性的具有宗教仪式性质的一些日常的活动和习惯来达成这种连贯性，以防大他者的缺失所冒出来的这种惊讶感会会清洗到他们。所以这种连贯性的有规律性的这种一次性活动，其实上起到的是一种驱魔样子的效果。

发言人1   13:52
但是儿童主体更多的是害怕被语言的本身所所咬住所攫取，所以他会考虑到像是采用身体层面的反抗，去和语言对他享乐方式的控制去做一个具有张力的搏斗。所以它确实的身体性的维度会比强迫症更加的明显。也就是说成人男性这个顺心别男性主体之所以这么的连贯和丝滑，恰恰是因为他被语言咬的太严重了，就是说他太具有意识，恭喜要死。所以这个世界的很多规律和事件发生的秩序，被他内化的所谓的理所当然。和儿童相反的是，他其实在竭尽全力的去抵抗这种偶发性，想要把大他者展开出来这个缝隙给尽量的填满。

发言人1   15:02
而儿童主体那边就像lap lounge他提到的这个谜一样的能指一样。其实每次发生一些成人那边发出的带有一些指向不明的一些信号，或者说是欲望等等，他都会去以自己的方式去翻译。他就是用这个过程去理解这些信息的含义。而且这个翻译的过程，它其实是一种永无止境的过程。因为没有一种所谓翻译的确定性，然后这种东西其实构成了laptop，是他认为的这种无意识的基础。

发言人2   15:39
或许确实是这样，我觉得可以这样说。但是我觉得同样值得考虑的一点是，如果我们把这个东西称作儿童的话，同样也应该注意到这个东西肯定是贯穿在一切人的整个生命过程，同样也应该被称为一种成人体内的。我们可以说成人体内的儿童性。因为这个不仅是因为当成儿童面对一个儿童，在根本没有一个完善的符号系统，或者我们说一个完善认知空间的情况下，他会去把外界的他这个成人的信息处理成比例。而且任何一个人在处理任何一个另外的人的时候都只能是这样。或许是我们说我认为我会这样说，就是儿童对绵羊能指的态度，应该已经是所有一线人中，就是一线年龄段的人中，儿童对米娅能指的态度应该会是最好的一种。它可以以一种很有建设性的方式去翻译它，并不能把它处理成为它是迷了，然后它就一定会需要是创伤。

发言人1   16:49
其实我觉得你这边提到的也是一种就是在成人的世界里，因为他的这个身体已经是沉浮于某个大他者，所以他这个身体的行动，包括跟这个空间互动的关系，他遵守了一定的符号的秩序。但是在儿童那边，其实我会觉得说他的这个还没有说身体完全的沉浮于这个大他者，他还是处于一种偏向于享乐身体这样子的一个主体。我不知道你会怎么样去看待我这样子的一个猜想。

发言人2   17:26
我觉得我们用这个术语来讲的话是很有意思的。因为据我了解，拉康的那个resource的那个概念，恰恰确实是当他在讨论人和实在也就是非意义的直接的那样的东西的照面的时候发生的事情。我们确实可以这样讲，因为当儿童并没有熟练的去运用意义符号系统，把一切都规定进某种秩序里面，这种目录化的结构，而从熟练的运用这些之前，他确实只能够去和各个组建，去和这个世界的各种不同的利率的流动去直接照面。应该确实可以这样讲。

发言人1   18:14
我就是当你说到这个儿童对事件的这种开放性的或者说他的游戏性的时候，我其实想到了我之前工作的时候的一个临床案例。当然我们在精神病医院肯定接的都算是问题稍微有有一点点严重的小孩。

发言人1   18:31
然后我记得这个小孩，他当然法国人他是喜欢拿大型异形这种动物玩具去殴打其他的那种小动物，然后就是每次都要发动战争的样子。然后就大概就是战争完了以后，很多动物的死尸就是一片废墟这样的场景。其实他每次拿那个大猩猩要拿出来开始就是揍人的时候，我以一个成人的角度，我总归会预想到，我说他他又要开始当我们想要用一些小动物跟他沟通和对话的时候，他的这个举动就是直接拿那个大猩猩就创死所有小动物。然后突然有一天我会发现说他还是在刚开始的时候是有在进行这样子的重复。那他突然发现那个大猩猩他的这个手他是一个那种勾住的状态，他会发现说把这个大猩猩放出来一个单单杠，那边他可以自己吊起来。然后他有一天就突然开始跟我说，他说你看这个大猩猩你在荡秋千，然后他就开始去沉迷于那个大猩猩荡秋千的那种动作。其实这个东西的话我觉得更值得玩。为了是我当时的态度，因为我当时他这样子重复了以后，我这种会习惯性的去想他在释放就一直会持续释放一种破坏的区域等等。

发言人1   19:54
然后他我就会觉得说，他拿这个大猩猩拿出来就是这个目的。但是你会发现有一天他就会有一些很随机的改变，然后他突然开始整个人温和下来，然后开始研究这个星星怎么在那荡秋千。我觉得这个是非常好玩的一点，其中我其实对你说。

发言人2   20:16
好不过我也确实觉得儿童的这种感觉力，他真的是读书于儿童。就是那个大猩猩在那儿勾手，然后我们承认会刻意的忽略这件事情，因为我们已经习惯了，当我们遇到可能就是我们已经习惯了将空间复杂性去简单化，就把它归进一个我们已经有的已经很熟练的去处理的情况。而儿童他真的可以注意到，就哪怕他每天都这样做，他仍然可以注意到那个大眼睛的手可以用来荡秋千。就是这个让我想到了小汉斯，想到小汉斯和马的关系。

发言人2   20:55
本分子的那个千方元的生成分子的那个章节里面，专门一个部分讨论小孩子。他说比起把马想象成父亲的隐喻，我们倒不是把它想象成一个感觉的载体。马这个动物在西方文化里面一直被当做是那种力量，阳具的象征。大家但是他是很俊美的，然后他有一个硕大的阳具，他他他行走起来像风一样这样。所以如果我们这样去了解的话，我们这样去理解的话，在这个例子里面，也确实这是一个一个破坏性的习惯的破坏性的姿态。可以突然被这个星星是挂在那个荡秋千的这个温和和缓的感觉很奇穿，然后把整个人都调动进这个状态里。

发言人1   21:40
而且我主要是觉得儿童思维和成人思维有一个不一样的地方。就是他们会去借用身体去去触及那个空间，然后去探索那个边界到底在什么地方，然后去和他能所利用的这些小的物件去发生一个互动。但是成人就会觉得说，这个大猩猩就只是大猩猩的。我们可能没办法去随机的想象一些他有什么样子，其他的这种功能等等。就是他们的那种边界感或者说是过渡性的这种空间的这个体验和我们其实挺不一样的。

发言人2   22:19
是的，我觉得这个问题确实是这个样子。最近还有在做一个儿童和残疾人的比较研究，这一点特别有趣。因为残疾人他们和儿童在很多情况下特别类似。残疾人研究里面有一个很大的领域，就是关于成熟度的。就是一个人当他变得残疾的时候，他怎么能重新变得不惨？他怎么能重新让自己把自己安置在这个世界里面。然后这里面有一个很重要的学者叫豆腐，应该是多N。

发言人2   22:58
就这样don他曾经在1314年左右连续发过几篇文章去讨论一个叫地理成熟度的概念geographic maturity。这个概念主要强调的就是我们怎么可以去切身的介入空间，却不把空间都当做每个东西都只能是那个样子，都只能待在那个地方。而且可能对于儿童来说，这个情况也是完全一样。

发言人1   23:29
你觉得他的就是不把他当做原有的那种误用心，具体是什么可以稍微展开来再讲一讲。

发言人2   23:40
就比如说我们还可以再说这个大猩猩的例子，如果你首先给他一个定名，好像叫大猩猩，那么这个大猩猩或许会被用来打动物，或许会被用来和动物和睦相处，也可能会用来统治这些动物。这个时候你所考虑的事情并不是这个大猩猩作为一个直接在手的物对你的感觉和事件的影响，而恰恰是我们已经被灌输的人有人的身份，星星有星星的身份，对吧？一个很好的编制起来的这么一个文理化的空间。然后在这个里面星星被安置了一个位置，这个位置是来自于宣传，来自于从小看到各种影像资料和书籍。但是这个时候又失去了所有的其他品牌。打赢的方式其实本来就是我我我或许可以都在这样讲，就是我不清楚。或许你当你第一次看到这个小孩在用大猩猩这样破坏性的打碎所有动物的时候，那一刻同样也是冲击。

发言人1   24:49
的和那肯定是很很震惊的对。

发言人2   24:52
其实那一刻他已经在打破我们对大猩猩这个形象的理解了，就是他可以被用来创飞走的小动物，哪怕但是儿童却可以注意到，一开始就注意到那个大猩猩的那种属于感觉的强壮的雄破坏性的冲击力。而又在那一刻，当我们已经重新去习惯于星星的这么一个固定的破坏性的位置的时候，儿童又可以打破这个连接一个新的感觉，冒出来一个平滑的一个一个一个和缓的，一个柔和的力，重新占据这个大型，然后一系列荡秋千就开始了。

发言人1   25:32
我不知道你自己在精神分析领域相关的经验，会让你对跟儿童做进行分析有什么样子的一个理解。就再结合你学习的这个德克斯的儿童哲学，会有不一样的地方。

发言人2   25:49
我觉得还是挺不一样的。我对儿童精神分析的理解其实不是特别多。但是我觉得有一点可以说的是，我认为至少拉框精神分析和弗洛伊德精神分析，他们提倡的都是，我觉得有两件事情。

发言人2   26:13
第一是把儿童锁在家庭里面。他会认为儿童发生的事情更多的是和自己的家人有关，这是弗洛伊德的观点。而拉康这里可能要相对更活跃一些，他会认为弗洛伊德所讲的那些具体的家人的社会性的存在，应该被简化为符号性的存在，简化为功能。然后这只不过这些功能在儿童的生活中碰巧可能在文化的意义上更多的有某个特定人来扮演。就像母亲恰好是女性，然后这个女性恰好在这个文化的环境中，是一个被认为应该更多的停留在家庭里去照顾儿童的任务。因此我养育者母亲啊这么一个这么一个倾注爱和倾注控制域的位置，就恰巧被这样一个人占据。

发言人2   27:08
但是可能在这个后人类的儿童里面，更多提倡的是走出家庭，走出这一切。就是看到家人只是儿童穿越的一个普通的环境，众多的普通环境之一。这是普遍的后人类后人类学者的观点。但是在我这里我认为就是因为毕竟我自己的精神分析背景，所以我会认为这个事情他要稍显更复杂一些。

发言人2   27:36
前几天正在为青春之家fate刊写一篇文章，里面讨论地理成熟度的概念。在这里我讲了一件事情，我说要像后人类所倡导的那样，把让儿童去把家人处理为众多的环境中的普通一个是有代价的，或者说至少说是有前提的。在这个前提铺出来之前，儿童确实就是像精神分析那样运行，也就是说家人几乎就是他们的全部事情。这个问题可能要更和跨学科的领域联系紧密一些。比如我们会知道儿童在目前的环境中，我现在人在英国，我认为小孩子可能会更多的在街上玩一些，因为社区会有很多绿地这些东西给儿童。但是在国内我知道的情况是家庭几乎真的是儿童的权是就是低龄至少是低龄儿童的全部。那么这个时候你让他有一个超出家庭的视角，让他把家人这么两个如此强大有权利的，无论是话语上还是真正的肢体上的存在，想象为和桌子、椅子、板凳一样的一个普通的环境是几乎不可能。所以在这里可能精神分析的对儿童的资源，精神分析讨论的家长对儿童如何施加影响，儿童处理和抵抗这个影响的讨论，对于后人类来说反倒是很有注意的。

发言人1   29:08
不是我在思我在思考你说的那个后，人类会把说家长当成环境中的就是不加区分的一个因素之一。

发言人2   29:19
复习的时候我表述的不清楚，我这样说的，所谓不加区分的一个普通环境的意思是我们不把它理解成本来，就应当有任何特殊的地方。而是说我们把我们完全用强度把速度来评价，我们完全只考虑他究竟施加了多少的影响，而不是他这个东西在这里他就理应有影响。

发言人2   29:43
比如我知道的是有一些在英美的拉亨学者，会他们会认为他们会认为如果缺失了一个父亲的这个真人，缺少了这个真人，那么无论如何在孩子那里就会有不好的地方。比如说如果我们要纪律性和一个I的功能，同时在母亲上要发生的话，这个爱很可能就会有一些不好的事情。然后可能就演变为孩子对爱的这么一个有条件的认识，都是缺失了一个永远都可以躲避的港湾的位置。我已经很久脱离拉方属于了，所以这个话我只能说成这个样子。但是可能这个后人类的观点更像是有纪律的功能在施加在孩子身上，有爱的功能在施加在孩子身上，这是不同的力。然后这个力由一个女性，一个焦虑的女性，一个期待着的女性，一个像孩子同时也在索取着他的爱来确认自己的强大，来确认自己的有价值。因为他也被那个孩子封闭在家庭中这样一个女性，这就是说原则上其实是讨论方式的区别。

发言人2   31:13
我们会更喜欢把儿童的问题简化为一个独立的有非常复杂的内部因素的人或者物件。无论什么都好，对儿童施加的同样非常复杂的不同的利益。这个事情是不可能有某一个理论或者有某一个人把它彻底说清楚。因为它是无穷复杂。所以大家只是每个人有自己想要讨论的问题，有自己想要回应的童年经历，或者类似这种东西。然后大家从中去抽取出一个特定的力的现场来讨论，而不是觉得会需要一个独立的一个必要的激励性的功能和爱和原乐的功能。

发言人1   32:00
我不知道我能不能用格里尼他治疗的这个极端的自闭症的例子去理解你刚刚说的这这一段话。因为比如说fell down daily me。它是一个法国的特殊教育学家，作家也导演。他也是法国体制性精神分析治疗或者说体制性精神治疗的一个实践者。当时他的就是他实践的这个场所和德勒兹和加塔利丹他们都会有互相合作和一起参与的这个问题。然后他治疗的这个主体就是那种非常典型严重的刻板行为和自残行为的自闭症儿童，而且是那种完全不会说话的，或者说另一种就是那种被社会遗弃的那种少年犯之类的这个群体。

发言人1   32:53
然后他会提出的一个概念就是他C就是去描绘痕迹的这个概念。他在他的特殊的，治疗院里面，他花了十年的时间，然后请成年人每天去绘制那种测绘那种地图，然后记录自己的行程，然后在描图纸上再记录孩子的行踪。然后他不是用语言去解读，说这个小孩在做某种刻板重复的行为和印象。他要是用这种图像显示的这种看的，就是说去发现他成人和小孩在哪个特殊巧合的点上建立的某种连接，就是一种精准点上相交的一个线。然后这种相交的线等时间就是的频率到达一定程度以后，它的这个香蕉的这个点就会变深，那他就标志着某一个地标或者说是共同点的建立。

发言人1   33:55
然后这个的建立也会涉及到说再去要不要看对这个空间布局布局进行改造。按照他们这活动相交的这个强度，然后也会去记录大人的哪怕是一个无用的动作，一个标记也好，或者说是一个额外的多余的动作，对小孩产生的这个影响而已。我不知道对小孩产生的影响等等，他是以这种书写，或者说是写映客痕迹，就他自己发育就是痕迹的意思，然后是痕迹的动词，用这种留下痕迹的方式去记录那些非常严重的自闭症的一种主体性。然后是根据他也不会说这些成人是治疗者或者说是会线员等等。他只是说他只观察他们在哪一个偶然的点会相交的强度更强。

发言人2   34:55
我不知道这个是跟。

发言人1   34:58
你这个后线在后人类的角度是有相似的地方的。我们试着理解。

发言人2   35:07
我觉得有很大的相似性，听起来是一个很有效的技术，因为我自己同时也很感兴趣的，就是加卡利的那个加塔利，其他几个人在拉伯德搞的那个，我知道会说英语已经。

发言人2   35:22
Institutional execution of sexuality，就是体质治疗这么个东西，我觉得很有趣。我认为我一直对体质治疗的理解就是去发现和拉起一个复杂度。很多时候我们说家长已经发展过一个宏观性系数的概念。他说精神病人其实在儿童那里也是一样的，就是他们的主体指的还不够复杂。他们没有办法获得一个相对稳定的随身携带的空间，这个空间走到哪里就像张开一个包裹住自己周围的环境，然后去把这个环境梳理成自己想要的样子。只是他们还就是儿童和精神病人，他们可能还没有获得这个能力。所以他们只能去点对点的和不同的利益不同的组件，而不是一个又一个作为整体的环境接触每个东西对他们发生的效果也是特意的，而不是一定程度上至少为他们编制和改造工所以就会有所以就会有刻板的东西，所以就会有偶然的东西，因为那个东西只能被处理成偶然的，还没有获得更先进更发达的手段来处理一项特殊的。然后从这个角度来讲，我觉得制图就是一个很好的手段了。因为那些可以被儿童用来组建相对固相对稳定的连接，可以被用来组织复杂度的那那些偶发的感觉是成人肯定不做不到的，就是我们很难去捕捉到，所以这么绘图的手段就是很高效的。

发言人1   37:04
对的，因为成人他我们命名一些东西就会也会杀死一些东西。所以当成人用自己的一些符号体系去解读或者说是解释孩子的行为的话，他肯定也会有孩子本身身上的特性的一部分，会被这种与磁化给抹除掉。这个是肯这个是我觉得是肯定会存在。

发言人1   37:29
然后还有一个问题就是说其实对大家对精神分析批判或者说诟病最多的其实就是阉割这个概念。就意味着儿童要走向成人化，然后参与到文明的进程。然后他会有涉及到对自己的个人想要乐的一些压力，然后他要去服从一些大他觉得秩序。那在你看来儿童进入成人社会，他会有哪些其他的可能性和方式？

发言人2   38:00
我觉得这个问题可以从两个不同的角度讨论。一个是从成人社会的意义上讲，就是儿童进入成人社会对成人来说意味着什么？那个事情是他对儿童自己来说意味着什么？烟哥这个概念在我听来关键想要强调的事情或许是儿童想要进入成人社会，就不得不按照成人的玩法来玩，就不得不放弃那些他身上不被成人世界接受的东西，不管是什么样什么性质的东西。所以或许我们会说在一个很活跃、很开放，很一切都恰如其分的家庭里面，成那个孩子也并不就会体验到特别强烈的严格，或者说这一切会发生在会很平滑的发生。然后阉割可以被很好的切除掉，因为那个部分已经在家庭中可以很好的说处理和转移了。而在另一些情况下，可能人们就明显的感受到什么原生家庭的痛苦怎样。其实这个阉割的这种强度上的感知的差异，或许恰恰就标志着实质上这只是儿童不得不放弃自己的特异性去迎合成人性的事情。

发言人2   39:25
这个问题我觉得一个最关键的点在于可理解性，就是儿童是不可以通过儿童的方式来生存，在成人世界上这种情况是不存在的。就像我们最开始谈到的地铁上的儿童的例子，如果他只吃会哭喊的话，哭喊是没有力量。他不得不采用成人世界的可理解的方式来为自己争取机会。他必须要运用语言，他必须要运用理性的成人的语言来获取自己的东西。

发言人2   40:00
或者我们从另一个角度来讲，就是如果我们承认儿童的游戏或者儿童的艺术，儿童这种开放的偶然的东西，应该在成人世界的确产生了一些效果的话。这个效果也是远远不够强大，不足以支撑儿童椅儿童的方式在成人世界活动。所以如果我们要称脱离纯粹的儿童性我阉割的话，那我们应该可以说阉割是必然发生，阉割是不可能避免。但是从另一个意义上讲，我们同样也可以说烟哥是不可能完成的。因为纯粹的儿纯粹的成人性肯定也是不在的。

发言人2   40:40
这个儿童在做到可理解的时候，还是可以保留自己的很多特异的地方。比方说我们从语言的内容上讲，一个会说话的孩子也不一定每一个要求都符合提出的每个要求都符合成人世界对人应该在这个时候提出的要求的这种设想。比如我就知道可能一个小孩子他在手里拿起一个拖鞋，他就讲穿着拖鞋，然后突然对着某一个成人讲了一句，我可不可以用拖鞋打你？这个话是突然冒出来的，这个话每个人都能懂。他可能意味着一种儿童对一种温情默默的调皮的互动，一种略带侵略性的互动的期待。但是同时他用语言的方式来想要在成人世界里去注册和印证这个期待或者被拒绝。这是他已经建立了一个语言的中介，一个非直接性的屏障的标志。但是与此同时我们都知道这个事情必须承认不会说出来的。

发言人2   41:49
我觉得这个话其实在恰恰意味着在所谓的严格之上，儿童是有活动的空间的。如果我们说要逃离阉割，要逃离这种思维方式的话，或许功夫就是要坐在这里。朱迪斯巴特勒发展过一个understandably可理解性的概念。这个概念最初是要去反对那些认为女性的解放只有在肉体上下功夫，在性的纯粹耗费上下功夫，才能起效那种自由女性的观点。他觉得女性专属权利最终还是要靠讲在话上，处理在政治上，也就是处理在语言上。

发言人1   42:38
你会觉得说经历阉割，它会有一块多余的能够发挥创造的一个空间。然后这个空间其实是怎么说呢？我在我理解看来是保留一块能够进行失信的语言的发挥的空间，是这样子理解吗？

发言人2   42:58
我觉得应该可以这样子，应该可以这样讲。但是可能更基础的事情是知道从后人类的意义上看到烟哥这个事儿没有什么可怕的。烟哥这个词显得有一些太恐怖了。以至于我们会觉得儿童被某种来自成人的不可抗拒的力量，掰了他纯粹的事件性的儿童世界，而抛进了一个成人的世界，就像被榨汁机榨成了成人的形状。但是更可能的事情往往是失信的这个小小空间是永远在在什么是哲学里边。

发言人2   43:44
在卡夫卡里面德勒斯讲到过一个短篇小说的概念。他说当我们去写作短篇小说的时候，我们打动人的方式是有也有很多很多的。有一个生成动物的方式，就是我们在句法上，我们在遣词上去做文章。我们用可以理解的话去讲出一些成人不会这样去讲的内容。这里可能会有讲的话的形式和讲话的内容，包含的那种全新的权利关系的可能，全新的互动的可能空间的这么两层不同的含义。或许儿童一种更儿童化的话语会有自己的语法，会有自己的这么说话的形式，语气语调等等。另一个意义上，这个可能更基础的是儿童真的可以提得出承认不会这样提的要求。

发言人1   44:48
我会想到我问一个很蠢的问题，就是你会觉得说现在年轻的人不是喜欢玩抽象吗？对吧？你不会看到有很多人会发那种我们很认真的带着一些认真的intention去阅读，然后结果他其实就是相当于那个文字好像把你耍了一样，就是你完全能够理解他说的每一句话，但是最后你会发现有点摸不着头脑的那种感觉。我只能做了一个自由联想。

发言人2   45:17
这个特别有意思。因为我女友就非常擅长玩抽象，我常常要跟他用这种抽象的语言互动。我觉得这是一个很有趣的语言的游戏，就像把语言当做一些木棒子来耍。我们讲一些在语法上可以，但是在内容上荒诞不羁的东西。

发言人1   45:38
我自己也会觉得说在这边和儿童主体，和所谓精神分析所称的这个议政主体去做一个平行的对比。因为其实因为如果按传统的精神分析的思路去讲，其实议政他为了他找一个主人的目的，其实是为了阉割他，让他的企图把自己知识化或者是符号化客观化的这个企图给阉割掉，或者说是证明你的知识对我来讲其实是无用的。我觉得这里面其实是挺好玩的，就是他讲了一番话，可能会去吸引一些，就是所谓觉得自己拥有一些主人能指，可以给予标签，可以给你解释，可以给你考考你以后会帮助你告诉你正确答案是什么责任。但实际上而言，他只是运用了语言的这个游戏的功能，然后相当于搞了一个drama。当然这个java不是贬义词，就是自己就是利用另一个人来编排了一个戏，就是戏剧一样子的东西，我觉得其实这个是挺好玩的。

发言人2   46:46
是的，如果一开始前几句话你觉得这一切都在自己的掌控之中，然后下一句话一出来，整个链条就碎掉了。

发言人1   46:55
这个可能也是我不知道是不是也是儿童使用语言的点，就是在这之上我们可以去借鉴的一些。

发言人2   47:04
是的，应该是这样。在后人类的意义上，语言是一个特别重要的东西。因为当我们去施加权力的时候，语言是一个无限长无限之重的棒子。就是像我觉得这有一个很好的比喻，就是金箍棒这个东西它可以伸长，它可以缩短，他可以突然重量跟他重，对他突然分化出很多根。我们现实中施展权力的工具往往不具备这样的属性。一个人他涨200斤，他通常意义上就是比那个120斤的人要更有力量一些。他有力量的尺度也是同样的。

发言人2   47:42
而如果运用语言的话，那么语言可以去携带的权利是这个语言的内容。它的编排方式决定一个人在恰当的场合说出一个符合这个场合的话，他就可以从这个场合的一切历史中抽取力量，这力量会非常强大。一个小孩子站在禁止吸烟的牌子底下，让一个成年人停止吸烟，人这句话也是有力量。这句话的力量绝对和小孩子的产肉的肉体无关。而是他的语言把自己投射进了一个来自公共权力的参考的平面里面。所以语言的无论在任何一个minor community或者minor groups里面，就是包括儿童、女人啊、有色人种的研究里面，占据语言的阵地都是一个需要着重考虑的事情。就是语言的阵地是不可以丢掉。

发言人2   48:37
但是从这个意义上讲，我们就其实很多时候我们会发现，我们在这个时候就不能够去说那些很调教的话，我们似乎更应该让自己把话讲成成人世界完全理解的那种理性的连续的方式。但是这样的话也就同时意味着我们再一次不得不按他的玩法去玩，再一次不得不去只能重申和只能反映那些他们已经讲出来的，他们已经讲出来，已经提出来的问题，而不是自己发现新的问题。所以或许我们可以这样说，对语言B是非常重要。但是与它同等重要的是用这个能力去恰当的以可理解的方式。

发言人1   49:32
处理一点。

发言人2   49:33
而不是真的一直在玩语言游戏。那你同等重要的情况是，如果你掌握了这个能力，当然在那些不需要进行权利斗争的场合，这个能力是不可能不被发挥出来。所以我们也可以说一个儿童或者说一个有很强的儿童性的，他真的是一个绝对他一定会是一个很会搞抽象者。

发言人1   49:58
对，然后你上次有提到说功夫要做在壳的一些心理上的语言，有提到就是阿尔托的语言和萨德语言的不同，这两点你可以稍微展开来讲一下子。

发言人2   50:11
好的好的，我觉得这个就是我刚才讲的这样的一个例子。就是阿尔托的语言它的那个可理解性是比较是是比较低的。这时候我们说有一个身体性的感觉的语言，就像在写诗，就像在读诗，就像他并没有把语言当做一表达意义的工具，而是当做传递感觉的工具，正在用语言画画。这个时候词句更多的一方面是音节，另一方面当他切入给那个参考的平面的时候，他是想要你去和这个平面共振，从而挖掘出你身体中存在的那种可能和他去共鸣的感觉来，而不是他有什么意思要传递给你。那个时候我就说。

发言人1   51:04
他他跟你说展现的是一些很破碎的因素这样子的，或者说是一些像是我们会认为是一些声音的材料这样子的一些东西。

发言人2   51:16
对，是的。这个时候我觉得我们很难说他在掌握语言，还是语言在掌握他。但是更多的情况是他们俩谁也没有掌握谁，甚至他也没有找过他自己。就只是他的身体、他的记忆、他的感觉在作为在在在各自为战的作为破碎的组件分别抽取和调用语言。

发言人2   51:39
但是另外一种情况是萨德的语言。萨德在写在他那个时代这个绝对不被允许写出来的话，再讲一些完全不符合伦理纲常的一些，就是他自己作为主人去进行规定的这么一些字。但是这个时候我们会发现它的语言简直是精美的。它非常熟练的运用语言，它进行特别恰当和详细的表述，它进行充分的论证。这个时候我们说我觉得可以说是他在掌控语言。

发言人2   52:12
语言就像是他的仆人，他运用一个大家都认为是可以理解的四号系统，他他恰如其分的改造他想要改造的概念。下如其分的颠覆，他想要去颠覆的内在于语言的概念里面的那些感觉的要素。比如有的时候我们会说奴隶，我觉得奴隶这个词在中文里面带有很强的政治意味，这说出来是带这种感觉的。因为我们的国歌里面就会唱那个不愿做奴隶的人们，我们我们感觉到有一种屈辱在这个词里面。但是萨德会把这个萨德会运用他的语言的编排，来把语言里面所携带的这种他认为不应该存在的参考的因素干掉。因此他在说出语言的时候，就不会掺杂那些他不想掺杂进其中的，从记忆和历史中抽取出百度文化的利益。而让语言成为传递他自己的能量的工具。

发言人1   53:13
它其实起到的是对语言的一种重新建制的一种功能。就像比如说不朗箫或者说是其他的一些法国理论家会说他是从在在牢房里面。因为他其实被关到巴士底运，在空无一物的这个牢房里面，写出来了整个世界的这种感觉。而且他是用自己去为语言去确定一个他的世界的秩序，我觉得这个还是很不一样。

发言人2   53:43
对的。

发言人1   53:45
这两个语言的模式的话跟儿童语言会说儿童哲学的关系是什么？

发言人2   53:53
或许我们可以说在最初儿童讲的就是阿尔托的语言。我之前迫于不得已读了很多关于儿童的那种圆形的研究。其实儿童的语法能力在很小的时候就已经完全没有问题。甚至儿童可以掌握一些连成人都不掌握的语法，连教他的那个成人都不掌握的语法。

发言人2   54:15
儿童的语言有一种直觉，但是这个时候他仍然不能够很熟练和充分的使持有语言。这是因为他根本还没有一个成熟的一个恰当的语言使用者的这个身份被建立起来。只是他的我们不能说它在使用语言，我们不妨说它的手在使用语言，我们不妨说它的饥饿在使用语言，他的焦虑在使用语言，他的爱在使用语言。我们可以这样讲，但是这个时候他的语言就往往只能够去影响那些愿意被影响的，比如他的母亲，他的家人。这个时候这个可理解性完全建立在一个外部对他的开放上。

发言人2   55:01
有一个例子是之前曾经写一篇投关于extraordinary children，就是非凡儿童。这是一个天才儿童的论文里面讨论过，这个greater 3本，是我们熟知的瑞典环保少女，这个人在那个TED上有名的演讲里面，他他的声音的颤抖，他清嗓子的声音，包括他最后的哭腔，他讲了好多话。那个话如果我们不愿意参考各种阴谋论，说什么他都是演的，被控制的，而是愿意去相信那确实是他感觉的抒发的话。这里面的很多他的语言的因素并不是他在使用，并不是他在作为一个对环境有非常充分的知识，对人类未来与环境不能和谐相处的历史的一个切实的切实的知识上面的预判的人讲出来的话。而是说他的焦虑在讲话，他的焦虑在使用语言，再影响到他使用语言的方式。

发言人2   56:10
在另外一种情况下，或许我们会说一切追求儿童的可理解性，一切认为应该有这样一种方式让儿童可以进入成人世界，却并不完全把自己变成成人，并不彻底接受严格，而是很好的保留自己身上的儿童性的这么一种态度。都会认为儿童应该去希特萨德的鱼，儿童应该会儿童应该能够去掉在他的在他习得的那门成人的语言中，他不喜欢的，不适用于他的他不趁手来表达他的感觉的那些地方。而把语言转化成一个很好的让他仍然可以和外界沟通，进行权力谈判和互动，却不会陷入外界已经设定好的议题里面的这么一个方式。

发言人2   57:04
我觉得可以谈一个概念，就是笑的概念。这概念是很有破坏性的。在家庭的长在家庭的场合里面，如果但是我们谈论这样一种情况，一个小孩子小学生就会大家用自己用自己的零花钱给自己的妈妈买了一个蛋糕。一个温情默默的时刻。他买这个蛋糕的时候，或许心里想着他的妈妈，她的妈妈看到这个蛋糕的时候，她惊喜的表情，她感到这种精神的震动，他跟他妈妈的一种强大的亲情的连接。这个时候有一个长辈一点的人过来指着他说，你真孝顺。这时候一切都毁掉了，整个世界都坍塌掉了，变成了一个很传统文化的讨论里面。这个时候阿尔托的语言和萨特的语言会有什么变化呢？我觉得至少我们可以说下的语言，也就是这种以一个充分的主人士的活动者的身份去调用语言的时候，儿童应该会讲说这并不是孝顺，这是爱。

发言人2   58:21
他可以去界定自己的行动，而不是使用已有的概念。

发言人1   58:26
但是这种情况的话，我会觉得说是非常罕见的。因为我自己在城市里的经验能够非常熟练的使用超出他那个年龄段的成熟去使用语言。并且能把语言使用到这种失信的维度，或者说是妙语连珠的维度的儿童，其实是非常好的。非常少的。sorry. 所以我觉得这个其实是一种理想的模式的提出，但并不是说没有人可以做到。

发言人2   59:01
应该确实是这样。而且或许可以说这个模式的提出，主要的功夫仍然不在儿童这里。因为跟残疾人不同的是，残疾人是成人，残疾人已经是成人。所以残疾人建立自己的成熟度，为自己找到适应了现代社会的办法了之后，他的途径是很多的，他有学习和改造的能力。但是对于儿童来说，或许他最初的这种失信的语言，这种萨德式的失信的语言得以建立的条件更多的是在家长，或者说更多的是在成人世界的。甚至就是如何为成为无所谓儿童铺开一个这样的空间，允许他这样讲话。

发言人2   59:45
但是这里又有一个我认为应该去大家应该去反对的说法，就是成人世界应该更好的倾听儿童。这句话是很容易讲得出来的，成人世界应该更好的倾听儿童，一个新自由主义的这么一个父权的框架。就好像成人世界只要更好的倾听儿童了，儿童就可以讲出更有价值的话了。但是情况不是这样，更贴切的说法或许是可能世界应该找到一个恰恰好的方应找到一个恰当的方式去教育儿童，让儿童可以这样子去运用语言。或者说我们更广义的意义上讲，让儿童可以卷携着一个足以抵抗成人那些固有的他不喜欢的成熟的参考平面，发挥自己的力量的这么一个standpoint，这么一个立足点。让儿童可以张开自己的一个空间。这里面需要的是学习、教育、训练这些东西，而不是简单的承认只要听就好。成人成人这个成人不会找到方式来听的，除非儿童找到的方式来说。

发言人1   01:01:00
对，其实当我们之前在讨论能达到使用语言到非常的玩出花样来的这样子的一个儿童。我自己当时的时候提出了一个比较临床的担忧。其实因为费伦奇他提出过一个概念，叫聪慧的婴儿或者说是博学的婴儿。他会发现说在性创伤的一种前提下，儿童经历了和成人之间互动的一个性创伤，他会产生一些影响，就是他会比成员通常认为的那个水平更加的敏感和聪慧，尤其是怎么去解读对方行动的intention，或者说怎么去解读欲望。其实是反而，怎么说呢？是创伤给他造成的这种极其敏锐的感知力和自信化的这样子的一个过程。某种程度上而言，他可能这种过度成熟也是他的一个自我保护机制的一种。

发言人1   01:01:58
但是我自己而言的话，我并不是说就是我我们完全觉得他是一个不好的，然后只关注点在这个创伤上面。因为其实创伤而言的话，如果是一种结构性的创伤，或许每个人在所谓的答应好的原生家庭中都多多少少会经历一些。但是怎么样去解读别人欲望中或者说别人信息中的这些谜一样的能指，它其实构成了我们自己创造性和独特特性的一部分。

发言人2   01:02:32
是的，这个让我想起了你说的飞轮骑的这个例子。让我想起了我之前在社交媒体上看到说，中国的孩子有一个很好的技能，就是去听脚步声。那可以在自己的房间，听到几个房间之外，就是房门以外传来的各种楼道的脚步声，然后清晰的知道哪一个是自己家人。

发言人1   01:02:57
对，这个真有意思。

发言人2   01:02:59
对这个自己家人回来了，就意味着好多家人不被允许做的事情就不能再做。所以或许这两件事情之间会有一些关联，就是环境需要他找到一种代偿的方式，这个代偿的方式被他在这里实现为拉起一个更高的成熟度来。或许我认为我不知道在临床上是不是确实这样，但是似乎这里会有一种假想，就是一个很自然的推论。就是如果我们觉得总的来讲，对于孩子来说还是高成熟度要高高复杂度要优越于低复杂度。因为这至少意味着更多的开放空间的可能经过某些调教的东西或者我们说治疗的话，那么是不是也就意味着比起很多不同种类的儿童可能会发生的创伤来说，这样一种早会的创伤是治疗起来或者说比如说预后如何，或者说引导更有优势的。对对对。

发言人1   01:04:11
您到了什么地方？其实因为当你谈论阿尔托的语言，比如萨德的语言的时候，我自己做了一个画风很不相和我们今天谈话内容很不相符的联想。就是我自己也会经常听hip hop或者说唱。然后像阿尔托的这种语言给我的就所谓的直击神经，直击感官，导致你身体直接和他形成一种联动的这种shock的感觉，导致你对他可以助力于你对他讲的这个内容的理解，或者说是达成一种共荣的体验。

发言人1   01:04:45
这个其实有点像，我不知道你自己你有没有听过说唱，就是playboy cardiff，他是所谓的极简主义，说唱歌的时候他的音乐里面充斥着很多，我们可以说是像那种乱喊乱叫或者说是婴儿一样的，那种咿咿呀呀的这种玩乐和游戏的声音。就包括它采样的里面也有很多那种比较古早的电子游戏的那种音效声等等。他的说唱给我感觉就是像类似于虽然他是个成人，但是他保留了一些儿童身上像阿尔托的这种因素化或者说因素型的语言。就是它有一些单个的因素和音节，是一种语言的比较，原初未经加工的一种形态，他还没有经历阉割的这种形态。但同时它又会有语言这个pathetic帕索斯的这种层层面。因为其实精神分析的治疗，他比如说我们看四大语言的时候，我不知道记忆对不对，就是分析师语言最后的一个production，它其实是S1。什么叫它最后产出的是一个S一什么叫SE？

发言人1   01:06:00
其实就是说你通过分析以后，你去发掘这个语言本身，你在使用语言本身的时候，你属属于你自己的，没有被大他这个就没有臣服于大他者的一部分。这一部分其实就是我刚刚所说的比较失信也好，或者说是甚至是悲怆性的，或者甚至是你没办法用一句连贯的话，连贯的逻辑表达的那种语言的残余，或者说是语言的未加工状态的这样子的一个个性。它其实是很带有人本身的那种文明之外的很很悲怆也好，很原始的悲喜剧的那种感觉的色彩。所以那个playboy party给我的就极简主义说唱给我的感觉就是这种阿尔托的语言。我又会觉得说阿阿尔托的语言和萨德的语言，我不知道在你那边是不是可以并存的。就是说这两个提出的模式。

发言人2   01:07:04
我觉得是可以的我觉得是可以，因为或许总的来讲，我们只能够去区分两种不同的语言上面的功能，或者其实就是存在上面的功能。一种是趋向组织，一种是趋向无组织的。组织有各种不同的组织的形态，对吧？我们可以组织成那个样子，我们也可以组织成萨德的这种失信的主人的样子，但是无组织则只有一种形态，就是阿尔托的这种形态。就让自己的组件去分别发生。

发言人2   01:07:44
或许我们说这一切都是复杂度的问题，就是后人类会有这么一个很激进的推论，就是这一切都是复杂度的问题。当你本人有当本人有一个降低自己复杂度的能力，或者说自己的身体有这样一种运动模式，就是可以在某一刻去降低自己的复杂度的话，就是德勒兹会用解钰DETERETORALIZ。那么你当然就可以当一些时候的成人，当一些时候的萨德，当一些时候的2直接这一切都是可以的。

发言人2   01:08:23
这一点让我想起了戏剧，有一个书被压迫者剧场现在有弹力，但是好像没有简体中意。唔这本书里面有谈到细菌训练的问题，而细菌训练是为了获得一种身体。这种身体当你获得了他之后，你可以在进入戏剧的场合之后，很快的调动起自己的状态，就是进入那个人物的状态，或者他有时候当然戏剧也会说不要进入那个人物的状态，而是就让自己在这个场域里面和故事和其他的人就发生关系。这个时候就是降低自己作为一个成熟主体，一个在现实世界生活的理性人经纪人的这么一个复杂度。把自己调整到可以允许各种身体部位和感觉去相对独立的、相对自主的和对外界的刺激做出反应的状态。这个时候当然他当他离开那个戏剧的场所之后，他又会一定程度上回到成人社会的状态里面了。但是他坐在地铁站里，他不可能还是完全是他戏剧的状态。但是久而久之，这个训练一次性漏一次的进行，有一种身体姿态会被记住，有一种能力会被保存下来。就是当有需要的时候，他可以仍然行政法。

发言人1   01:09:50
这个特别有意思，因为我之前上上一期和别人做的不播客，我们有讨论这个防御机制的问题。就是我们整个新自由主义社会其实认可的就是一个，怎么说呢？就是学历比较高，然后谈吐比较有技巧的这样子非常能够manipulate语言的人。但是有的时候他其实是一个比较僵硬的一种防御机制。就是他没法像你刚刚说的，发生一些语言的阿尔托的或者说是戏剧性的这种瞬间，他没办法去允许自己有这样子的语言的一种层级和风貌。我觉得他们可能就是完全就把自己固定在了要去使用一些比较高深、比较晦涩、比较精致的的语言的这个壳里面，没办法去接受这样子儿童的一种可能性。其实它也是一种完全精致的语言，也是一种防御模式。它有的时候没办法去展露出来，语言中属于他自己NOCR系统，就是他发生的方式特色和他个人特点的一些东西。

发言人2   01:11:10
是的，这么说的话，我们可以说像这种形式的语言，它和那种阿尔托式的精神病性的语言是同样值得我们摒弃。自己的主人不仅意味着什么时候可以掌控自己，而且意味着什么时候可以停止掌控自己。但是我在沙丘那个电影沙丘二里面，我不知道你有没有看沙丘。没有你说沙丘二那个电影里面，主角想用毁掉一个特别重要的资源为理由去和一些政治家们谈判。他说你能毁掉一个东西的时候，你才成为他的。这个的话即使他只是个隶琰，但是在这里听上去也很有道理，就是只有当你可以选择去放弃很大一部分周期性的组织度的时候，你才真正成为自己的。否则的话那个组织度就是你的重要。

发言人1   01:12:12
Ok我们今天就到这里，很感谢你的参与。我自己也学到了很多东西，那就跟观众说一声再见。

发言人2   01:12:22
再见再见，感谢一个听就跟一个波特对谈，胜读十年书。

发言人1   01:12:31
有一点夸张，但是谢谢。

发言人1   01:12:44
But we see him a bunch of little heads pushed up the scorn, the weather. 

发言人1   01:13:06
Oh, I think catching these people have a no more information. She Carried that. 

发言人1   01:13:15
She should congratulate all the smile of the evening I got. I think she like that. I think she'd like that. Got a lot of money right when in the wreck. The right, the writer writer wrote you back on. 

发言人1   01:13:40
And i'm going to be you can get the honeycomb, my son of my sister, the opportunities in miami and the world's worst week. The this is a great way to reflect these benefits of the world. We have a lot of the jobs that you have to go to the world we see on the punch. 

发言人1   01:14:16
We are going to. 我们的。Okay, okay. 
