1号讲话人00:00:00
我先来介绍一下本次讲座的主讲人，粉色海螺，他是伦敦大学金史密斯学院研究型硕士，德乐兹当代精神分析和中国儿童理论跨学科研究者。我是这次讲座会谈的主持人小柏，我是精神分析师，法语译者，例外状态播客主播。我目前在法国高等社会研究科学院读哲学博士，同时是巴黎七大临床心理学、精神病理学硕士，巴黎八大精神分析硕士。
这次我们的讲座大概分为三个部分，在这三个部分总体开始前，我会给大家做引入主持稿，每个部分结束后，会暂时停顿，大家可以提问或评论联想，自由发言。大概是这样一个流程。那么我今天正式开始讲主持稿，然后请粉色海螺开始正式汇报讲座。
当我们精神分析谈到儿童欲望时，首先谈到的是弗洛伊德文本中的自体性誉和部分客体这两个重要概念，因而早期的欲望对象并非完整个体，而是自身或过渡到外部的不同身体部位，如口腔、手指、肛门等。我们可以看到这种欲望关系是一种临界边缘状态，比如婴儿无法区分辨别乳房和自身是分离的，它既不属于主体，也不属于客体，因为这两个身份尚未完全形成，这种状态似乎介于两者之间。
德勒兹与加塔利在《千高原》中将无器官的身体与精神分析中婴儿的部分客体概念对照。他们谈到无器官的身体是童年的块状体，是生成，是童年记忆的对立面，生成既不是一也不是二，而是处于两者之间的中间地带，是一条边界线或逃逸线，一条垂直于二者的下落线。然而，与精神分析整合成整体的思路不同，德瑞兹并不认为儿童应该完成从童年向成人状态的整体形态线性过渡，也不认为欲望将在未来成为某种俄狄浦斯化童年记忆的转移。
童年作为一种生成形式，应该处于流动和强度的相遇之中，始终会受到外部的一记耳光，这一记耳光是差异重复里的原词，即一种具有唤醒效果的暴力，从而持续动荡解体去狭义化，从一种编排流动到另一种编排。在德勒兹加塔利描述的儿童持续性生成过程中，我们似乎会面临一个矛盾性问题，即如何使儿童必须在某个机构内。
这种机构可能是父母关系、学校或者社会，进行欲望机器在历史中的社会生产，同时又不使他的欲望基于某种线性叙事的童年记忆而被俄狄浦斯化。
简单来说，如何处理部分分裂、不认父权的欲望机器在现实中要与大人养育机构打交道相撞的问题，或许德勒兹的无意识身体形象理论给我们提供了思路，即通过母亲和过渡性客体来衔接社会文化。同时，这一种与欲望机器与社会机器相撞的问题，也把我们带到了可以参考的二战时期圣阿尔班医院的经验，这是一种在机构内又在机构外的机构治疗理念，一种关于处于边缘又加入生产的实践经验。
我们听到了与无器官身体、部分客体的一种相似性。在整个二战期间，当法国其他地区的精神病医院因粮食匮乏导致4.5万名精神病患者饿死时，圣阿尔班医院却没有一位患者因饥饿而死亡。原因很简单，一些患者可以离开医院参加社会认可的活动，如手工业或农业劳动，从而为医院提供了必要的粮食供应，避免那些更为依赖的患者陷入饥饿。这种形式不仅是一种挽救生命的团结行为，还为参与劳动的患者提供了一种走出精神疾病的可能性。
他们通过这类活动体验到了更具社会属性的职业疗法，从而帮助他们逐渐康复。机构性心理治疗反对让患者陷入病态的无所事事状态，同时也要先治愈医院，再治愈病人。其基础设定是让治疗者、维护人员和病人轮流分担工作，病人也可以参与到机构的会议和建设当中，他们也可以通过参与机构的事务间接获得报酬。重要的是，共同缔造一种集体，使得新的欲望不断生成。
关于德勒兹如何改造在精神分析中处于次级地位的想象，以及想象和力如何在儿童主体性建构过程中发挥作用，在机构心理治疗的视角下，这种抑郁、这种欲望模式怎么和团体群体打交道，进入社会生产。关于这一系列问题，我们将接下来的时间交给粉色海螺。
2
2号讲话人00:06:11
哈罗，谢谢小白。我来开一个共享屏幕，现在能看到吗？好，我们刚才小百介绍了，我们今天分成三个部分，依次从德勒兹、多尔多机构治疗顺序走下去。
现在我们进入第一章节，德勒兹的想象哲学。我们先来看德勒兹对想象概念说了什么。因为他作为一个把概念当做理解问题的工具的人，他为什么要这样界定想象的概念？为了能回答这个问题，我们得先看德勒兹对精神分析的想象的批评，这里是我们的第一条引文，它来自法格里普斯，即《anti-Oedipus》的第二页。
这里重要的是“desire is regarded as what produces the fantasy”，欲望在精神分析里被认为是生产着幻想的东西，并且它生产着自身，让自身和客体分离出来，并在与此同时强化那个分离。他说这话的时候正在总结精神分析的欲望，讲在精神分析里欲望所欠缺的实在客体和一种外来的自然事物或社会生产相关联。当然，可能精神分析未必会赞同这话，但是反俄狄浦斯是这样讲的。内在的生产了一种起现实的副本作用的想象课题，它当然从负面的批判的意义上这么说的，指的是社会性的欲望被转移进遭阉割的精神分析主体的时候，经历了想象的过滤。
被迫服从于想象的精神分析主体，其想象构造设定了躲藏在一切个体背后的比与客体的遭遇更为真实的存在。对象小微服务精神分析的想象封闭了身体和外界世界直接接触的通路。现在，外界世界的客体要想与身体和人的存在发生关系，必须先与想象构造的虚幻匮乏的身体图示发生关系，即被想象功能附加一些意义，以过滤和扭曲一些内容来适应身体图示继续存在的需要。
当一个人用社会化的方式完成对欲望的根本匮乏和压抑时，他是这样建立自己的身体图示的：它是社会性权力的对象。因此，当拉康把语言视为人的社会性时，想象的身体图示也能指权力的对象。主体想象性地使用语言，将一切遭遇转化为解释，以能指恋社会的一个局部，从而同时确保能指的全能性和自己依靠能指进行压抑的可靠性。想象的功能在精神分析里就是这样与权力联系起来的。
精神分析主体为了自身完整和压抑的顺利进行，忽视了权力赖以展开的微观欲望的流动，将权力直接设定成一个不可违背的对象，从而依靠这个对象的保证，让自己的存在也变得无可置疑。这里考虑第二条引文，来自jean oury的2017年所写，我们应称之为论集体性。法语部分我不会念，他在文中提到，想象就是想象，事实本身仿佛不属于任何话语。
想象是把地方话语转化成国家话语，这是一个颇具政治色彩的评论。但只要我们考虑社会性能职本身是权力，考虑精神分析主体是根据权力确立自身的，我们就会自然而然地走到对权力的想象这一层面。也就是想象的精神分析的权利形式构造了脱离具体地方性语境的全能东西，并且通过把自己作为它的对象来明确自己的存在，这代表了想象的反革命倾向。
也就是对内的对差异的否认和对外的服从。我们接着看，法俄里普斯就德勒兹所说的想象与象征之间的区别，保证了一个俄狄浦斯结构的出现。俄狄浦斯结构遵循着一个特殊的逻辑，它不服从于一个三角，而是进行着其他可能的三角化。俄狄浦斯秩序服从着一切可能的三角。也就是说，德勒兹将俄狄浦斯秩序，或者说将想象的权力秩序和某一个具体的家庭故事抽离出来。
在家庭中及脱离家庭后，对俄狄浦斯秩序的想象性认同，实质上是一种顺从和屈服的主体性构造，屈服于自身死亡和无意义的威胁。德勒兹不认可单一压抑或单一霸权形式，因此他对能指秩序的规定是局部的、差异化的个人。你完全可能因为一些重大事件，将自己置于一个与之前完全不同的能指秩序中。这种屈从的想象，在于尽可能平滑地在前后两个秩序之间建立连续性，让主体忽视它们的区别，无视逻辑和真相，将两者都视为无可争辩和唯一正确的。
因此，相应的被想象保障的精神秩序，也只能由想象已对此事无能为力的巨大变故来实现变化。不过，这一视野让德勒兹将想象从精神分析主体的战车上解放下来，重获其革命性的潜力。看这一观点，结构性阐释使俄狄浦斯成为一种总体的、普遍的、公教的符号，这一总体符号其实已与想象无关，即社会对我们的权力是实实在在的。
而人们培养出的这种趋从性秩序也是实实在在的。在这一步尚未涉及想象，他所说的结构性阐释是他使用的一种阐释方法，在范德普斯里，他从结构内元素的动态结构与元素双方利益关系的角度，统一了加内的格里普斯结构与社会中的外格里普斯结构。
即额外的人工结构，拉康等人认为是想象与象征物对时代的共同作用，但德勒兹认为它们是外在想象，以至于这样一个弥散性使精神分析主体屈从的统治秩序，只是扭曲了想象。他将想象强行摄取为工具，若你现在成为这样一个屈从、对权力充满服从的人，德勒兹的意思是，不要将责任归咎于想象。让我们看看德勒兹在反维普斯中对欲望机器最初的规定，他说，这不妨直接看最前面和最后边，对构成真实的欲望生产，即在象征之外或之下，以及想象之外。
这两个想象与动态，在想象的同时被赋予了一个中立的位置与机能。现在的问题是，利用德勒兹的哲学，除去精神分析对想象的阐释，想象被视作一个人肯定性的能力，只是因身处不同运行模式下才表现出不同面貌。曾雅丽肯定了这一点，她谈到，即使在革命的主体性中也有想象成分，且这一成分非常重要。
这是three ecology三种生态价力中晚期的重要作品。其中提到，no one is except from playing the game of ecology of the imaginary，即你无法避免，哪怕你是再creative subject，也仍要在想象的经济学中流动，你一经说出的话都已是想象性的。欲望不可能在再解郁、再厉害的主体中直接展露其不存在形式。
所以曾雅丽的说法有些绝对，她说想象是我们接触任何一个主体欲望的唯一可能方式，即使主体再解郁进行表达，这一表达对主体欲望的刻画也已是想象性的，涉及组织意义，是将意义从一个混杂、混乱的世界中分离出来的方式。当人和世界中的事件相接时，人运用想象手段调用自己存在的全部资源中的一部分来与之相遇。
从这个意义上讲，想象是过去在现在中变得活化的手段，也是现在从过去中获得可把握抓手的手段。至于精神分析主体将想象运用为这部分，是因为精神分析主体在欲望机器的面貌上无法承受直接的事件性现实，所以想象只能如此复杂、脆弱、僵化地调用过去的工具。德勒兹在伯克森主义中对记忆主观性的评论提到，记忆的主观性在于它有自己的运作机制，以或多或少不可预测的方式选择某个成分与现在相遇。
也就是说，运用已存在的资源，与当下事件相比，想象就是在任何一场相遇中为差异提供可理解性。这里并非精神分析意义上的接入能职业的理解，而是创造意义，将意义从世界中分离出来。看看这两条伯克森主义，比如当我们使用无意识这个术语时，或者说当无意识运作时，它首先使我们置身于过去，然后再置身于过去的某个特定区域。它有很多阐释，其中提到我们一下子就置身于意义的领域。
他说只有在这一刻，意义才现实化为人们在生理上感知到的声音。德伦兹确实去除了过去对人的存在研究中认为不可去除的自然世界与人的中介性，但这并不意味着人从此与世界机械相连。人对世界传递的力和影响并非无主观性，而是当即直接做出反应，世界也如实储存在人的存在中，这不是一个仅具主体性的、非机械的能动和创造保存的领域。
他在无意识中选取一个区域甚至区域的一小片细节来面对世情，从而使人与事件遭遇时激起的反应的不可预测性仍能被放置在欲望的参考系里。想象是基于精神分析的，而非德勒兹的欲望、机器的强度逻辑，在无意识里试探性地寻找适合用来承受相遇的局部。这里的重点变成了事件和遭遇的东西回应或激发了怎样的欲望，或为怎样的欲望制造了难题，从而重新呼应了精神分析对想象的贬低式误用。
所以，如果人屈从于某个权威系统来安置自己的欲望，想象自然会按照欲望的要求，把一切差异对应到某个过去、某个已经具身化的意义相符合的非差异中去。在《千高原》中，德勒兹认为系列是好的，结构是坏的。
当然，我们其实不太能这么说，但就这么说吧。看着这个引文，我们现在说想象执行欲望派给的任务，因为想象要把东西变成系列，这不是想象说了算的，我们刚才已经讨论过这个问题，这是欲望说了算。所以对于一个根茎状、其运行和发展不受搅扰的欲望机器，它遵循系列式的理解方式，反对结构的僵硬层级化。这个欲望想把一切都以一种不定冠词界定的灵活相关关系储存在一个平面上，用强度的逻辑做好准备，去接受自己的调用。
所以想象自然就这么做了。德罗斯和贾雅利觉得想象负责安排和调用这些东西，我们现在讲这么多，自己也想象一下，想象一个运作不符合物理世界基本规律的仓库。它的出库和入库都是想象来安排的，不是运用一套已经设定好的、从外部某个虚假的、全能的点获得权威的整理规则来处理入库的东西，而是根据当下的欲望强度所规定的新的遭遇和已经在库中的某些东西的相关关系或相邻关系来整理想象，把这个相关或相邻关系赋予对象，所以也就自动地把对象保存在了库的一个组里。
让我们做个以后会用到的假设，如果婴儿觉得某一样东西和妈妈相关，那么这个东西就被保存在了妈妈库里相关或相邻关系的制图里。随着日后的心理学过程，它可能一次又一次地被以相同的方式调用，又被想象拉入某一个动态的过程而变得更丰富。而当你经历欲望和自身的明显断裂，或根据新的形势需要去重新整理欲望的制图时。
或者简简单单，你遇到了更多事件。在想象编制的关系图中，很多元素可能根据欲望要求重新安置与其他事物的关系，或者逐渐减少调用而堆在角落里吃灰，导致遗忘。
在“长大”这一命题中，我们常常谈到想象创造了我们的记忆，或者说想象为欲望机器的真实生产创造了基本条件。如果我们暂时跟随德勒兹和贾亚尔，把儿童不视作肉体的不成熟阶段，而是看作一种生成和蔓延的生存论状况，那么儿童的多元欲望激发着未被异化的想象形式。这种想象的丰富性正好对应着欲望的多重性。同时，我们强调，在讨论儿童和成人的欲望及机器生产时，我们尚未涉及任何想象，想象是欲望的一个效应和工作方式。
想象是欲望想要实现、想要具身化、想要借助语言和非语言符号展开交流和互动时采取的手段，是诸多必然采取的手段之一。因为欲望具有多重性，所以欲望并非只能以一种方式与外界互动。德罗泽和贾亚尔还共同讨论了很多关于多因性的概念，即欲望以多种方式同时对外界产生作用。因此，想象虽然是必然采取的手段之一。
但它是诸多必然采取的手段中的一种。欲望是一种动态，是它所调动的诸组件之间的动与静的关系。而想象没有属于自己的动态，它附属于欲望的动态。除了欲望之外，想象不驱动其他任何东西，只驱动欲望。它是附着在欲望生产意义上的一种意向性配件，是欲望像不可预知的未知开展实验时的一个触角，既包含了向外的与事件的相遇，也包含了向内的对自己记忆的探索和崇高。
这也是德勒兹对精神分析躺椅方法的评价。如果精神分析躺椅有什么积极价值，德勒兹认为它迫使人在诉说欲望的驱动下，像探索自然界、山脉和河流一样，探索记忆，通过把自己抛进记忆的纯粹自身存在，来获得新的意义的可能性。对德勒兹来说，在欲望机器的生产中，想象欲望机器人的分野，实质上就是作为动物的人存在与作为社会关系的人存在的分异。人的欲望机器生成为野兽，抛弃了社会关系对他的压迫性规定，抛弃一切属于话语和记忆的东西，以获得一个向外倾泻的动态。
因为话语的东西是人们原本用来为自己的存在和欲望减轻责任的既定节拍性的东西，这里并非坏事。为自己的存在和欲望减轻责任，哪怕在德勒兹那里也并不能绝对说是坏事。因为很多时候我们的言说就系于其上，而欲望机器的生产是未被囊括进话语的全新的试点和差异性的节奏。
那我们先来看《批评与临床》1988年这本。
他提出一个分类，将欲望机器产物称作真实之物，并运用了拉康式术语。这也对应了我之前的注解，即真实与想象必须被理解为同一轨道上并置或叠加的部分，以及两个不停互相交替的面。他提到生成并非想象，正如旅行并非真实，若轨迹使想象物变为生成，我们看到人不会完全生活在动物器官构成的身体世界，即便最成功完成社会压抑的人，也不可能完全不受到无意义的危险。
你的想象不可能如此充实，而即便你如何解欲真实之物，它也不可能如此真实，你也不可能不受想象之物的渗透，对吧？拉伯德的经验告诉我们，连精神病患者都有自己的想象和转移。因此，想象之物与真实之物相互渗透、并行不悖，它们是一个不占空间、不存在的逻辑点e的说法，即真实之物接触到即接触，溜走即溜走，而想象之物因与存在参考空间的多维结合，给真实之物添加上想象的成分，变得可保存和可共享。
若对德勒兹的想象哲学进行总结，其问题意识不再在于寻找一个完全被想象控制的理论空间，并非要找到一个受想象绝对载质的点，然后按照这个点去安置想象，而是思考欲望的真实运作中产生的想象，进而思考真实的潜在图像。即思考附加上去的想象之物如何如实地从微观欲望的流动中被释放出来，而非为压迫性或表象性的区位系统提供帮助。
如何帮助、构造、改造欲望，使其能以顺畅、节约、如实的方式使用想象？
因为我们已经证明，即使在德勒兹看来，人也不可能停止使用想象。感谢，第一阶段结束。
1
1号讲话人00:31:02
好的，非常感谢粉色海螺，我觉得你使用的参考文献和各方面资源都非常丰富，可以帮助我们对照和理解精神分析对想象所附属的功能，以及在德勒兹那里的差别。有没有人有问题？
2
2号讲话人00:31:29
可以直接开麦或打字提问。
1
1号讲话人00:31:32
可以直接开麦或打字提问。
或者我可以先抛砖引玉，总结评论一下，然后大家可以思考一下，提一下问题。因为我其实觉得你第一部分主要评论了精神分析所谓的想象，它是依附于所谓的象征界的，即如果用福柯式的说法，它参与了预先设置的一种权力效果，成为了实施预先设计的真相的一种工具。这也对照了福柯在《精神病学的权力》这本书里所说的，主权式的家庭、俄狄浦斯成为了把主体输送上社会规训的一种铰链，但是在德勒兹那里。
你所探索的结论或论点是想象，它附属于欲望的一种动态。真正的问题意识其实是想象如何与空间发生关系，从而释放出来，解放想象，进行欲望生产。这两个面向其实是精神分析与德勒兹的理解差异。总结一下你引用的加塔利的三种生态学，加塔利非常强调调用美学上的灵感，而非资本主义、科学主义的逻辑去理解整个世界，以生产一种主体性，这让我想起普鲁斯特的回忆。
当然，德勒兹也评论过普鲁斯特，比如他吃玛德兰娜小蛋糕时，这是一种非自愿性的记忆和时间的呈现，它是一种生产，而非为了再现某一种缺席。而是根据他在空间或氛围里新的力和新的遭遇所激发的某种生产。这也正对应了你在第一部分强调的欲望，调动了想象的手段去生产、组建新的记忆编排，而非童年的线性记忆决定我们想象的范围和局限性。
我的疑问或联想是，比如在临床实践中运用德勒兹的欲望机器理论是否很难操作。或者对我来说，它是否更适用于对严重自闭症的观察与支持，因为它比较偏向于去语言化，强调强度和相遇，以及在空间中的相撞过程。这很像费尔南德里尼的实践，他记录严重自闭症儿童移动的强度游荡线，通过地图绘制来理解并陪伴他们形成某种共同体。
在你看来，临床上并非完全排斥精神分析，这肯定是有一点疯癫的。那么在临床上怎么结合德勒兹的欲望机器理论，包括它调动的想象，你有没有一些自己的想法？
2
2号讲话人00:35:13
感谢小白，在临床上，尤其是对自闭症临床上，我跟小白比起来是绝对外行。但正好昨天在读thos calas的研讨班，这里有个东西我觉得很有趣，正好可以在这里提出来。就是这里提出了一个当我们在治疗时需要参照的逻辑，比如当我们在对自闭症进行治疗时，现在我认为大体上分为两种手段。一种手段是daily need手段，在制图学时，我只给他们提供条件，然后看他们在这些条件上会自然生长出怎样的动态。
所以从这个角度上，我就可以看出他们是以一种怎样微观的形式来运用、凝结、相互交换自己的欲望。比如印象里戴妮妮曾谈到，她画图画着画着，就注意到某一个房间、某一个物品或者某一个人对自闭症患者有特殊的功能。总去那个地方或者一去那个地方，状态一下就好转，或者一看到这个东西，状态一下就恶化，这是一种手段。还有一种手段是实政心理学很喜欢的，那就是我教你。
我教你怎么变成一个正常的人，我像训练动物一样训练自闭症患者，我曾经仔细研究过一种方法，三个字母是AB。
1
1号讲话人00:37:12
AB。
2
2号讲话人00:37:13
对。最终通常情况下，讨论心理学文献时，如何衡量治疗成功呢？如果这个人获得了社会化，能够像个人一样去上学，甚至还能像个人一样去上班。
按照jean oury的说法，这叫做对需求的操作和对欲望的操作，从而对应着对想象的操作和对真实的操作。对需求的操作是对想象的操作，而对欲望的操作实际上是对真实的欲望。我们怎么区分这两者呢？也就是说，在进行治疗的时候，我们应该更多地考虑在需求的层次上调节患者，比如给他吃，给他喝，用特定的方式组织他的生存空间，但我们不对欲望直接进行作用，我们不教学，我们不控制。
而在另一边，在ABA方法里面，它直接控制欲望，控制具体的行动，控制具体的身体和思考。我还可以再举个例子，这也是昨天我突然想到的，我想到了两种学校。一种是像Célestin Freinet和Fernand Oury那样的物理地点，他们搞的学校，制定一个特殊的规则。
几点几分，你需要坐在教室里，这个教室被围成了一个便于讨论、便于欲望互动的区域，人可以自由地来，也可以自由地走。当然另外一种形式是一边跑操一边喊追求卓越，这就很明显地能看出一种是对需求的操作，一种是对欲望的操作。这是我听到小百说的这个东西后想补充的。
1
1号讲话人00:39:35
非常感谢你的回答，我其他的听众有想要提问的吗？可以直接开麦或者打在对话框里面。
大家不要害羞，有什么问题都可以问。
OK。那如果暂时没有人提问的话，我们可以先讲一下第二部分，或许可以给大家更加清晰地了解一下粉色海螺叙述的整个逻辑，那我们就先开始第二章节吧。
2
2号讲话人00:40:34
OK，第二章节我们的目的是从德勒兹进展到多尔多。
刚才或许也能看出，德勒兹其实不太在意真实的儿童，就这一点，也是我一直在心里和笔下非常诟病做儿童研究的一点。他不太在乎真实的小孩，他的生成儿童概念可能更多对应着一个生成和存在的、未被俄狄浦斯化的童年状况，而不是生活着的小孩子。事实上，我觉得可能德勒兹更喜欢把这个概念运用在大学上，所以我不得不把整个对儿童欲望的讨论都挪到第二部分，所以可能也就显得第一部分是纯粹实践哲学。多尔多是一个很少被汉语，甚至也很少被英语学界谈论的精神分析研究者。
他在儿童精神分析领域有卓越贡献，他重新评估了弗洛伊德对口语和吮吸的理解，并重新思考了拉康的三界理论和克莱因的部分课题理论。在此，我们需从中国家庭的儿童具体状况出发，探讨儿童如何在想象中生活，以及他们的想象与成人有何不同。讨论结束后，我们将前往机构治疗，进一步探讨对多尔多理论的反对意见，并讨论何种条件能封闭或打开儿童欲望和想象的丰富空间。
她表示，儿童的母亲的乳房、乳头、排便等，都是连接其身体部分的欲望机制。她指出，作为欲望机制的一部分，母亲的乳房与婴儿的嘴相连，并被体验为一种提供无归属的奶汁的客体部分。个体意味着从婴儿身上消除匮乏，将婴儿视为拓展自身能动性的欲望机制的多重网络。在德罗斯的笔下，尼采式的婴儿对母亲有物质性需求，但这并不意味着他需要想象出一个仅在场就象征着一切需求满足的母亲形象。
在德罗斯的笔下，婴儿直接与满足需求的对象发生关系，构建起一个机器，这个机器可能包含饥饿感、对婴儿的生理牵引、吮吸和吞咽时肌肉的动态、饱腹感和成功调用身体肌肉的满足感。布恩克体的部分性在德勒兹看来意味着它并不必然作为某一个整体的对象，而是分散的，可以被各个欲望机制占有，并且作为自己的部分被夺过来。他把这一过程称作欲望机制对另一台欲望机制的截断。在截断时，我们不必考虑整体的想象性构造，只需考虑整体与靠近这个部分客体的其他部分对它的粘性。
在这里，当然就是母亲的身体对母亲乳房的粘性。婴儿大哭、大叫、大吵大闹、疯狂翻滚，把母亲从日常节律中拉进哺乳状态。在德勒兹和格夏亚利看来，我刚才描述的不是婴儿的焦虑，也不是呼唤着母亲的回应，而是婴儿作为欲望机制截断了母亲身体的日常节律，撕开了衣服，从母亲身体里夺走了乳房。对德勒兹来说，从内在性欲望的层次看，婴儿的活动特别简单，他用行动征服和改造了一个旧的连接他的欲望，把这个乳房作为奶汁机器。
他从不必在意的旧的构造中撕扯下来，组装进自己身体。他说，“the unconscious isn't often and produce itself within the identity of nature MA man”，这很有意思，说无意识是一个孤儿，欲望机制的真实没有父母，只有连接和截断、强度和速度这种部分对象的动态。而婴儿对身份的标定，因为他必定要说话，对吧？
发生在自然层面，即欲望机器内在平面上的东西，与人的层面，即从父母共同生活中产生的意义和符号流动的东西，两者的交汇处，这也是德勒兹和贾雅利反对精神分析的俄狄浦斯观点的原因之一。即不能把这两个维度理解为符号和秩序系统对欲望世界的殖民。在《千高原》中的这种精神分裂分析，从家庭中区分出两个生产：一个是作为自然中的精神错乱者的形而上学的生产，一个是作为内在于历史的欲望机器的社会生产。想象存在于第二个环节。
儿童只能依靠与父母的共同生活中获得的符号资源来锚定意义，梳理自己生活的各个层次。在俄罗斯的意义上，儿子或孩子作为欲望机器，不必与父母相关，但作为在社会和历史意义上理解自己存在的人，就必然与父母相关。同时，发生在小孩身上的问题，可能与被称作“妈咪”的那个人有关，但这个问题不是用她的话得到阐述，而是在欲望机器的相互作用中被生产。
我们之前说过，想象没有自己的动态，只有附属于欲望机器的动态。所以孩子对自己社会存在位置的想象，对家庭关系的想象，也不是对父母所说内容的简单吸收，而是孩子的欲望在生活中提出新的问题。这些问题可能来自于与外界环境的相遇，也可能来自于生理成长中对自己感觉、运动机能的新的体验。
他用这些问题去与父母的话语形成对照，最后保存下一个由二者共同塑造的想象内容。这有一个有趣的问题，欲望机器和家庭的想象总体在儿童身上存在冲突。从欲望机器的角度考虑儿童的游戏哲学，有一个很有意思的评论：儿童无时无刻不在游戏中。我们小时候肯定干过这种事，写着写着作业，突然懒得写了，就拿笔当枪挥舞。我印象里，我在奶奶家写作业，写着写着，突然觉得自己是什么大侠，然后用奶奶的钢笔当剑，开始在屋里挥舞，留下一墙的墨水点。
我们上着课，看手表的时间不看了，拿手表反射太阳光。黄老师对这个儿童热情地享用外面世界一切可能的联系，热衷于探索和实验这些联系，并且在任何非他意愿的被强制指派的工作里，他都能找到被排除在日常盲目性之外的新的意义和感觉。成人就不具备这个能力了。但与此同时，我们还注意到，儿童在每一个发展阶段都会打破自己的自然节奏，参与进被分配的固定工作里。
并且，儿童被周围唯一的一个为意义指派内容的语言系统，即媒体、父母、教师系统所传达的这些固定工作，赋予从早教班、幼儿园、小学、补课班到初中、高中这个系统的绝对正确和充分价值。如果我们从各个地方都看到，升入某一个阶段的儿童虽然还在用成人已经迭代掉的方式与自己周围的物件和环境的关系中获得乐趣，但与此同时，在这个乐趣旁边，他还体会到伴随着的内疚和焦虑。
我们各处都已看到俄狄浦斯秩序的胜利，儿童已用标准化的眼光看待自己，只是其在日常生活中创造意义的能力尚未完全被抹杀。一边是欲望机器运行的不可阻挡，另一边是表现在想象上的欲望机器受到压抑、阻遏和忽视。德资对此问题的回答是，目前通行的养育机制给儿童的想象制造了材料的单一来源。
他说“boxing the life of the child up within the oedipus complex”，怎么“boxing”呢？即把其装进盒里，By making family relations the universal mediation of childhood，若我们把家庭作为儿童生存理解的普遍中介，这是一个养育机制，涉及很多社会问题。比如为什么小孩不能去街上跟别的小孩自由玩？
我记得曾读过一个社会学文化研究的文献，它讨论澳大利亚城市里城市绿地分布与儿童活动的关系。通常我们认为，城市若有更多绿地和儿童公园，儿童就应更多去大街上。但这篇研究用很多例证证明情况并非如此，小孩并不会因为有更多绿地就更多去大街上，小孩仍然被封闭在家。
第一是因为家长觉得小孩独自在外面不太安全，而小孩若去绿地，就必须自己独自去，因为产假太短，家长工作太忙，一些老一辈的人并未看到小孩需要去公共区域，在多种因素交织下，现有社会形势倾向于把孩子封闭在自己房间里。
对我来说，特别是这样，因为我从可能直到小学毕业，都感觉没有什么在楼底下跟朋友们玩的经历，没有这个机会，也没有被培养起这个想法，起楼点跟大家玩。所以探索养育机制就很有意思了，德资赞同家庭自身的开放性，家庭自身被他们直接称作是社会生产及反生产的活动场所。
所以在诸多社会力量的渗透下，在媒体、学校、小伙伴多重的符号和非符号力量的作用下，儿童仍然把家庭作为自己处理异议和内化差异的普遍终结。这个机制就值得探索了。
在这里，我们引入多尔托的无意识身体形象这个概念，这是多尔托的一个核心概念。借助这个概念，我们就能理解，儿童从未一刻纯粹生活在德勒兹所称的真实排除想象的欲望及其层次上。从出生的第一刻起，他借助想象来生存，多尔托觉得婴儿原初的世界是母性的，婴儿总是通过母亲、以母亲为中介来认识世界。
他说，the object being at first matter，and later including other adults responsible for the child's care，首先是母性。意思是，成年人必须借助金钱的定量功能来理解世界，有些无聊的大人，即便面对非常有趣的事物，第一反应也是问值多少钱。他们只能借助金钱的定量功能来理解世界，否则就不理解。婴儿也一样，婴儿依据某个东西与母亲的言说、相处关系来理解世界，这是最基本意义上的理解，对意义分化的储存。
这是与欲望机器自身对世界的差异化相对照的功能。因为就像之前我们引用过乳房作为无归属的奶牛客体，引用过青高原欲望机器的无器官身体，它不储存乳房和母亲的意象。每一次喝奶，奶牛都是无归属的，即每一次喝奶，嘴唇碰到的乳房都是全新的，因为它没有储存在身体里，每次发出的欲望和动作都是纯粹差异的。
在多尔托的临床经验里，婴儿从出生开始就已经在想象性地储存世界里冒出的差异和感觉，即把和母亲的关系、母亲的温度想象性地附着在这个世界上，存在于他小小的心灵里。这是想象的东西。看后边这条引文，这两者甚至是同一页纸，这是多尔托的一个研讨班的介绍，他说有这么一个连接，这些非常微妙的factors，指的是the smell and sound of matter, and the words he gives two familiar things as opposed to substantial。
因而给自己的世界建立一种相关性的连续性，这种连续性依托的是母亲提供给他的微妙的东西，而不是物质性的东西。这里重要的是两件事，一件是母亲的物质性在场，包括她的声音和气味，另一件是她提供的语言。多尔托在处理早产儿童时，说过一句很典型的话，他说母亲特别特别重要。
你怎么高估母亲的重要性都不为过，要把她高估到婴儿的世界，不可以通过其他人语言去理解。也就是说，如果现在发生严重状况，母亲精神特别不好，护士能不能暂时不管母亲，夺走对这个婴儿的抚养权，等母亲自然好起来，我们能不能这么干？多尔托说，其实不能这么干，因为护士代替不了母亲的功能，护士的声音和味道不是母亲的声音和味道，护士的词语不是母亲的词语。
我们当前的首要任务是治疗母亲，让母亲康复后与婴儿接触，因为只有母亲与婴儿的交流才能构成婴儿的世界。贝尔多认为，无需将婴儿视为欲望差异的革命机器，从而将所有来自母亲和家庭的规定都归咎于婴儿。这是俄狄浦斯观点，若有学者在发表论文时将婴儿完全视为欲望机器，只从情动和内在性意义上研究儿童，那将扭曲俄勒兹的本意，俄勒兹并非如此。
他们未理解父母的功能，他们眼中只有一团蠕动的肉体，仅将其视为先天具有动物性的存在。这涉及视角问题，在于自在运动的欲望机器与欲望着差异的行动者之间，生养和教育的目标应是哪一个？若大家认为是后者，就应意识到欲望本身需要学习，涉及到一个能肯定、负责任、有力度的“我”作为欲望生产的中心。
即便在俄罗斯和夏大利的意义上，“我”可能是复数的。我们来看英语世界最重要的对多尔托的介绍性著作《Theory and Practice Introduction of the Auto Childhood Cycle Analysis》或《Children Cycle Analysis》，其中提到，我们应允许婴儿提出自己的需求，即被喂养、被建立，这并非指引导或鼓励儿童去欲望，而是强调这种欲望本身需要引导与鼓励。
这里最重要的在于，多尔托的临床实践让我们看到，欲望是需要学习与训练的，并非自然而然。儿童若不按照俄狄浦斯的方式培养，就不会自然成为革命性的人。实际上，关键在于找到一种特定的教育方式，让婴儿习得欲望。在多尔托看来，若无母亲，就没有稳定的主体让婴儿作为欲望对象，从而使其从世界的无机制节奏中分离出来。这仍是介绍性文献的二手信息。
这里特别有意思，文中提到一个早产婴儿，其母亲暂时无法与他见面，因他需住在保育箱里。护士很忙，不会过来与他讲话。于是发生了什么呢？作者说婴儿把自己与机器搞混了，机器响动时，婴儿会跟着一起响动；机器停下时，他对外界刺激的所有反应也似乎都停止了。
因此，我们可以放心地说，想象从一开始就发挥着建设性的功能。想象将母亲的言说、母亲与婴儿的互动作为资源，在婴儿的脑海中整理出一个世界和一个与世界相分离的自我形象，以避免婴儿与其他事物混淆。这个形象是多尔托所说的无意识的身体形象，即the body images as key moment, the unconscious memory I've had a relational experience, and at the same time is present, available, alive in a dynamic situation that is both narcissistic and inner related。
这里有几个重要点：想象、感觉记忆以及社会化的人。多尔托通常称之为人性化的人，即Humanized human。现在我们知道想象如何整理前三件东西，从混乱、自发、欲往机器的真实平面中塑造出一个有自我认识、对生活有记忆、对他人有欲望的行动者，即想象创造了一个无意识的身体形象。当母亲对儿童说话时，想象在儿童心中组织起母亲的言说与儿童接触到的外界世界或自身身体的对应关系。母亲最初的眼神、抚摸，都强调了皮肤的重要性。
母亲的抚摸让婴儿最初认识到自己的皮肤，并将皮肤的存在与母亲形象联系在一起，这也形成了他的性感带。这一切让婴儿能够在尚未充分调用甚至感受自己的身体时，就对自己的身体有一个总体认识。因此，我们现在理解开头那句话，即想象是资源，想象是工具。实际上没有三个界面，而是一个半径、一个真实的欲望机器界面，这是一个完整的界面，其中一半微妙地吸附在真实界面上，通过相似性或相邻性的编码来整理意义、进行动态的想象和建立。
如果考虑这里没有象征的东西，我们如何理解象征呢？我们会发现符号的物质性形式活跃在欲望机器的环境中，而符号的物质性形式和符号的非实体性内容一起活跃在想象的环节中。因为我们刚才看到多尔托提到母亲的物质性存在、她的声音和气味以及她的语言内容一起参与构造应语的想象。
1
1号讲话人01:05:23
好的，非常感谢在第二章节的分享。接下来，我想回应一下你第二部分的分享，讨论一些问题。大家可以在这个时间里想一想，有没有什么问题要提，写在聊天框里。我想衔接一下你第一部分对我问题的回应和你这一部分分享的内容，因为你提到了。
比如说，他的欲望是将机器从不必在意的旧构造中撕扯下来，组装在自己身上，还提到了实在是想象的资源，象征是想象的工具。其实在第一环节你会做出的区分，比如ABA方法，它致力于塑造需求并做出安排，比如为严重的自闭症安排大人世界的欲望。而德里尼的方法，则会探索使儿童的欲望通过记录空间互动的强度而浮现。我觉得还有一种第三种的路径。
这种方式其实像多尔多一样，在实践或临床中发现它可能与多尔多的理论有交叉，并且它实际上是把无意识的身体形象、欲望机器化了。然后我要展开来说一下这个所谓的第三种方法。
然后我不知道大家有没有看过一部电影叫《星星的孩子》，它讲的是一个所谓的高功能自闭症，但我不太喜欢这样的说法，因为这是一个纳粹医生发明的说法，为了筛选某些有用性和消灭某些“没用性”。所以我会说他可能是一个比较有创造力，或者说有自己发明和生活中的一些物件互动方式的有创造力的自闭症，叫坎普·格兰汀。然后他其实所谓的第三种方式就是区别于ABA这种训练，或者说是像是动物化信号的一种方式。
也区别于通过提供一些场域，来实现他和空间互动、探索他欲望的方式，他发明了一个东西，在法语里，我把它发在聊天框里，是JOB，其实我把它翻译成交流板。他发明了一种拥抱机器去间接和人实现拥抱，我觉得这是一个非常有意思的事情。因为这首先是他独有的一种欲望的实现，并且在发明这个过程中肯定调用了他的想象力。这里面他发明的拥抱机器也是一种我们接下来会讲到的一种过渡性的客体的存在，因为它可以帮助他从通过欲望、通过拥抱机器去拥抱，到慢慢不需要欲望就能和别人交流的一个过程。
这里面肯定涉及到了通过想象去储存类似母亲，比如母性的怀抱、呼吸、气味这样的温存的内容，我觉得这是一个非常好的可以补充的例子。我不知道粉丝和海螺，你们有没有听说过这个拥抱机器，然后你们会怎么去想这件事情？
2
2号讲话人01:09:21
这让我想到了多尔托对自闭症的研讨班里面描述的他处理自闭症的方法，多尔托对自闭症有一个很有意思的规定。他说这是儿童向外探索、向外交流的欲望在太多次受到挫折或者没有收到回应之后的一个退行性的形式。他说自闭症有一个和外界的很有意思的互动，那就是他找到了另一种方式来规定自己的存在，那就是把自身的某种节奏和外界他能够观察到的某种节奏做对应，在与这个节奏的相关关系里面找到自己的存在。
例如，他举了一个例子，说明自闭症小孩盯着外面的鸟和窗帘的舞动，并提到这个孩子可能找到了自己心跳或内脏蠕动的震动与窗帘舞动之间的频率对应。在此意义上，多尔托进行了时政心理学的研究，他认为自闭症儿童有表达、有欲望、有想象。
基于这一认识，多尔托指出，自闭症儿童能对拥抱和交流板的交流做出反应，因为他们的一切与外界的节奏性和社会性存在不同的对应，都是在表达他们对自己存在的语言肯定需求。然而，他们的这种需求已不能仅通过语言形式来满足，因为他们对语言形式充满焦虑且没有信任。因此，多尔托认为可能需要比常人更多的温情和前面提到的微妙支持性因素，以帮助他们找到自己的语言。
1
1号讲话人01:11:47
谢谢你的回应，我认为情动在自闭症儿童身上是可以被观察到的，尽管德乐兹的儿童生成理论在一般儿童身上难以想象其表现方式。欲望机器以及类似于母亲的呼吸、怀抱、气氛等温暖内容，可以在他们主体性的特殊发明创造中体现出来。第二点，我想总结和与你互动的是，拉康派的精神分析往往将母子关系归类于想象界。
想象界，且这是一种带有贬损意味的归类。即，若将母子关系视为想象界，则代表这是一种生物层面的共生关系。这需要外界的一个隔离者，即第三方，来将主体从这种共生关系中拉出来。如果母亲极具入侵性，无处不在，那么她可能不是一个足够好的母亲，不会成为儿童与社会符号建立连接的纽带，反而会代替社会文化，成为掌控儿童成长语言和习惯的人。这是我大概总结的拉康派精神分析对母亲关系的一种归类。
在英国的精神分析家比昂的理论中，母亲的功能有所不同，它涉及将贝塔元素转换为阿尔法元素。阿尔法功能的存在是为了转换那些感性或嘈杂的元素，使其成为一种符号性元素，即所谓的阿尔法功能。这也强调了语言功能的重要性，即我们想象中的嘈杂混乱元素需要全部被替换成具有规则性的语言符号。然而，我感觉多尔托对母亲功能的阐述更注重细微的部分。
包括母亲的气味、声音以及创造熟悉氛围的言语，更强调在空间中的熟悉和安心感，以及对主体性的塑造作用。我们可以通过无意识身体形象这一概念，探索如何开发婴儿的创造力，例如通过语言、绘画、音乐创作、塑形创作、面部表情，甚至让儿童上演一部戏剧等，来表达其创造性和与外界或群体互动的感觉。在此点上，多尔多与温尼科特更为相似，不知你如何看待这个问题。
2
2号讲话人01:15:09
我的看法与你一致。在温尼科特讨论“good enough mother”时，他实际上讨论的是微妙的不放手与放手之间的关系，即母亲的任务很微妙甚至具有技术性。在温尼科特看来，母亲既要提供支持，又要开放空间，以便儿童在母亲的支持下有能力与母亲分离。多尔多曾给出过一个解释，我认为很有意思，他非常重视对母亲的治疗。
他说，问题在于母亲必须从一开始就把儿童看作一个主体，在她最初提供支持时，就必须认为儿童是一个与她不同的活生生的、有差异性的主体，这个主体会发出值得她聆听的信号，她依据这些信号做出回应。所以我当初发出去的第一篇文章，讨论的是与母亲和神经症、母亲相关的抑郁症，拉康所想象的母亲，是一个神经症性的母亲。
也就是说，她把儿童作为自己的欲望客体以满足自己的欲望，儿童对她而言只是玩具，是她玩游戏的工具，她眼里没有儿童的主体，儿童只是她神经症构造的想象性成分。多尔多和温尼科特强调的恰恰是去掉这种看法，让母亲不再把儿童当作自己想象、游戏的一个环节，把儿童从这种观念中解放出来。如果母亲能看到儿童作为一个主体、一个活生生的人的存在，那么她就更有可能在那一刻成功执行与儿童的分离。
我觉得这是对拉康的一个有意思的反对。拉康为何会把母亲看作这样？我觉得可能与她对整个女性元乐的贬损有关。我们之前曾开玩笑说，觉得拉康要么有一个糟糕的童年，要么有一些糟糕的女性关系，他对女性和母亲的看法非常偏激。
1
1号讲话人01:17:51
好的，其他人有什么问题吗？可以开麦或者在聊天框里发。
2
2号讲话人01:18:01
请千万不要犹豫提问。
3
3号讲话人01:18:09
我刚刚有一个想问的问题，因为之前包括刚刚所讲的第一章和第二章的内容，可能母子关系的最初形态描述得比较充分，但又很好奇父亲在其中提到的作用。我问完了。
2
2号讲话人01:18:34
在多尔托看来，儿童只有母亲是唯一的，他认为婴儿只有母亲，父亲是通过母亲的中介关系存在的。对于弗洛伊德所称的父亲对母亲的切断，多尔托认为并非父亲在切断，而是整个社会关系，即父亲代表的社会性许可的主流秩序、主流话语在切断。多尔托雄辩地说明，实质上不是父亲切断了这个关系，而是母亲让出了这个关系，因为在许多例子中，我们充分看到了这一点。
只要母亲不让出这个关系，父亲就不可能成功切断父亲的功能，或者说主流话语的功能。在母亲不让出的时候，父亲能做的最充分的事情，也无非是在婴儿和母亲的共同存在中插入一个强烈的焦虑和不真实感，但这不足以让婴儿完成阉割，只有母亲成功终结了社会秩序，这才是多尔托对父母关系的处理。而在德勒兹那里，他可能更愿意表述为婴儿对父亲功能的接纳。但总而言之，他们双方其实都不太有一个成型的父亲形象的出现。但值得说明的一点是。
在多尔托的一些其他二手文献探讨父亲功能时，他们可能更愿意把父亲功能当作母子关系中的第三者或更丰富的社会性因素。也就是说，从一开始婴儿接受的要素或许就并不必然来自母亲，当然这是我们第三章节要讨论的内容。关于儿童并不完全活跃在与母亲的想象关系中，而是活跃在整个家庭关系的相关系中。也就是说，当父亲独自面对婴儿时，这是怎样的状况呢？
对于洛尔托的婴儿来说，这可能就是不太能被理解的状况。除非婴儿在之前和母亲的关系中已经成功内化了父亲这个角色，成功将其标定，比如他是母亲的配偶，或是母子关系的一个插入性因素，是能从婴儿身边叫走母亲的人。但可能在更广阔的视野下，婴儿也会把父亲当作第三者。当父亲与儿童独自相遇时，儿童也会有反应，这可能是对父亲功能的回答。
我认为这背后的逻辑是，如果我们不认为存在单一的能指秩序和单一的压迫链条，那么我们就不能在这样的意义上锚定出一个父亲秩序。也就是说，我们不能在一个还未形成完整的能质量构造的婴儿体内安放一个作为能指链构造的代行者的存在。所以这个时候，无论是父亲还是母亲，似乎都只能作为广义上的存在。
通常情况下，我们所说的母亲存在，是与婴儿的温情、非指称的情动互动相关的形象。在这里，他们差不多把父亲和母亲形象统一称作了母亲形象。至于父亲在拉康眼里表现符号性的功能，已经是很后面的事情。我觉得这是他们得出这个结论的一个思想来源。我的回答结束。
3
3号讲话人01:22:54
感谢回答。
1
1号讲话人01:22:56
这是一个非常好的问题。我补充一下，我也比较同意某种看法。其实可以引入另一位女性精神分析家西尔维亚·布莱尔赫马提出的俄狄浦斯理论。她提出，在拉康或传统精神分析中。
儿童主体如何走出与母亲的共生关系，进入更广阔的社会领域，通常涉及来自父亲或其他男性，如舅舅、爷爷等的惩罚。这种对惩罚的恐惧使儿童主体放弃与母亲共生的享乐状态。但西尔维亚·布莱尔赫马提出阉割的方式，即设置规章制度、规则或可能性的惩罚和规范。
这只能导致道德主体的诞生，即畏惧惩罚和吸收整个社会制度的主体的诞生。但我们往往忽略了，除了成为道德主体或法律主体，人还有成为伦理主体的可能。她提出，母亲可能因爱而主动放弃与另一个客体的融合，因为这不利于孩子的独立成长，不利于其拥有自由和与社会互动的资源。
母亲为了不让自己爱的客体失去独立自主性，放弃与其融合的关系，即母亲主动选择给予爱的客体自由，而非出于两人对惩罚的恐惧。这是伦理主体的诞生，伴随着一个美丽的画面：孩子暂停吮吸母乳，母亲乐于看到其独立发展成为未来可能的健全主体。
暂停吮吸母乳的那一刻，孩子回望母亲，与母亲进行目光交流，同时浮现出类似列维纳斯的脸的意义的画面。这是一个非常美的阐释，补充了传统精神分析对伦理主体论的理论塑造，强调了伦理主体可能出于爱而产生，并在母子互动关系中诞生。
如果要了解传统精神分析如何阐述女人的位置、父亲的功能，我可以推荐你去听例外状态的一期播客，我邀请了其他两位从事儿童和临床精神分析的女性分析家。这期节目叫“围产期抑郁，女人位置，母婴关系与父亲功能”，我们讨论了父亲和母亲的互动如何影响胎内婴儿，以及他们之间的三元关系如何操作。我就不继续拖延时间了，回答到这里。
3
3号讲话人01:26:53
感谢补充。
1
1号讲话人01:26:57
还有其他人有问题吗？
2
2号讲话人01:27:04
嘿嘿嘿。
1
1号讲话人01:27:08
如果暂时大家没有问题，可以在进行第三部分时在聊天框里交流，那我们就先移步到第三部分吧。
2
2号讲话人01:27:19
OK，感谢。最后一部分，我们讨论机构治疗和想象的家庭群体关系。这部分可能会很简短，不是因为机构治疗太简单，而是因为它太复杂，我实在不知道该怎么在十几分钟或20分钟以内涵盖全部内容。所以我选择了只讲机构治疗和想象概念相关的部分。我们聊想象的社会性，我特别不乐意这么说，但我觉得又不得不这么说。在整个讲演中，我构造了一个正反合的结构：第一环节是儿童想象作为欲望机器的产物，第二环节是儿童的想象作为根据母亲的目光构造的身体的时空中存在，现在来到第三环节。
我们进一步重新考虑婴儿在想象中的地位，以及母亲在婴儿想象中的独占地位。现在，我们说想象中的意志和非意志符号的流通是群体性的。我们知道母亲发送的符号是婴儿对自己想象的最初的养料，我们接受这个说法。但同时，我们是否也可以这么说，母亲并不是这些符号的创造者，她是在社会交互中获得这些符号的，她也是在亲身经历的符号流通中去扭曲、去再造它们的含义的。
与此同时，我们是否也可以说婴儿并不排斥多元化、多层次的和社会性世界的接触，只不过在生命的最初阶段都是脱节的。这些更丰富的符号内容需要经过母亲存在的中介和转译来被婴儿的想象接受。托尔是弗洛伊德主义者，他用了很多阉割概念，但后精神分析已经不太喜欢阉割这个概念了。他觉得一系列严格的过程能让儿童从和母亲的共同存在过渡到他自身的社会性存在。这段还是来自他的另一研讨。
在另一个研讨班里，他说阉割是要剥夺满足，或者说剥夺直接满足，而把这个对欲望的满足转向一个更长的回路。就像我们现在说上学，你考上一所大学，办了入学手续，甚至已经去报到了，到了你甚至已经又上了一次学了，现在是你第二天上课，你全身上下充满了要去上大学的愿望。
所以你已经去过两次学校了，对吧？你已经跟着高德地图在同一条路上来来往往，走了四次了。所以你一点都不担心，你觉得这个欲望是可以满足的，你就还和前两天一样去就行了。这个路已经是高德地图给你选的最短的路了，这是与欲望、与满足对象相接的最短通路，你特别安心。
那这个时候你收到一个提示，说前面修路，你唯一熟悉的欲望的直接通路被阻断了。在这个陌生的城市，你得给自己找一个新路去学校。因为去学校的需要是不会随着这条连接路径被禁止就自然消亡的，你还是得去，你还是必须去，你还是欲望着去。你此时需要探索一个更长的、充满风险和未知的路线。这个时候就是象征性阉割，就是象征性绕路，对吧？这个象征性的绕路能不能成功？这个实验能不能把这条新的路以及一个念头……
与欲望的直接连接存在可行的替代方案。这个念头同时存储在你对自己身体能力的想象中，依靠的是一个过渡性对象。在这个场景下，高德地图必须被充分相信，必须相信它指引的新路是存在的，必须相信这条路没有被阻断，否则就会迟到。
你充分相信这个对象，与它充分连接，沉浸在其中。只有这种情况下，你才能度过实验过程中必然遇到的焦虑和彷徨阶段，它提供了一个担保，一个安全的实验性环境。在其中，你大胆开放自己，允许自己探索新的路线，因为它是支撑你承担这个功能的东西，被称作过渡对象，这个也被温尼科特、多尔托和结合治疗所用，都是脱节的。
以母亲为代表的个人养育者承担这个功能。杜尔托说，这些乳房、排泄物需要和一个整体对象，即照顾孩子的人建立关系。当这个照顾者对孩子的意义与满足自身欲望的意义同等重要时，可以帮助孩子超越简单满足欲望的阶段。杜尔托的意思是，好比断奶，需要从断奶转移到吃东西，口欲期的吮吸和吞咽的直接满足必须转移到拿勺喂嚼咽。
欲望的链条显然拉长了。事实上，对乳房的需要被禁止，但婴儿能够承受这个禁止，因为对妈妈整体的需要和对乳房的需要是同等重要的。所以丧失了乳房不足以让婴儿的世界解体。
妈妈还在这里，有妈妈在，婴儿就放心。简单来讲，有妈妈在，婴儿就能够去探索新的需求，探索欲望连接的新通路。机构治疗学说赞同波尔多对想象的肯定。
机构治疗赞同一个过渡对象对人的社会化的影响，但它的重要贡献在于把这个过渡对象的功能从某一个单个人身上摘除出去，把它投放到群体性的、互动的共同生产率中。机构治疗认为养育者从来都不是一个人，以母亲为例，母亲能否成功行使多尔托期待的诸多职能，比如非常细心地观察婴儿的表现，与婴儿建立一种身体性的、私人语言的关系。
母亲能够从婴儿的蹬胳膊、蹬腿、哭喊中辨别婴儿不同的需求和表达，并且在婴儿旁边注视它，发现这些需求并回应这些需求，在这样一来一回的交往中，婴儿能够成长为一个很不错的主体。但这一切是有代价的，比如母亲的公司必须按照法律规定给她放全额产假，可能甚至都不够，而且家庭必须以一种合理的方式对待母亲和孩子。
在姥姥、姥爷、爷爷、奶奶、爸爸、舅舅、舅妈等亲戚强烈压抑母亲的情况下，母亲仍能以多尔特和温尼科特建议的方式对待婴儿，不能把责任推给母亲，这是对母亲的不公平。母亲一方面承受着来自家庭的压抑，另一方面又要保证不把这些压抑性因素传递给孩子，在孩子面前压抑自己的神经症性表现。不能把责任推给母亲，这是不公平的。
机构治疗认为要为孩子每一步生存论的实验提供保障，不能将其视为单一养育者。即便在家庭实际互动操作中，家庭养育者常承担单一养育责任，但在理论上将其推给单一养育者是不合适、没道理的。我们真正支持并期待的是支持性的家庭群体氛围，这种氛围组织了一个过渡性空间。
这是物理与戴塔利和托斯凯勒斯的一个共同理念，即相遇承载着他者的部分，让主体找到并重新确认自身位置，这个开放位置成为社会性的身体，是集体身份的归属之所。在这里，主体通过与群体成员相互认同和识别建立关系。理论上，并非只有母亲能做到，其他人也可以。最重要的是，多人也能做到。从这个意义上，我们可以推导出，在一个对小孩子生长充满温情和爱、不受评判、密切重视且开放期待的家庭群体氛围里。
小孩子作为家庭成员，可以形成对家庭整体的动态想象，这种想象受多种因素调节，可能是家里物质材料的安置、情感和感觉、家庭规则秩序的建立和流动、每个家庭成员与小孩子的互动方式，以及小孩子见证的家庭成员之间互动方式。在这个氛围下，小孩子不仅在与母亲关系中沉淀对无意识身体形象的想象，还在与物质材料、家庭规则及其他家庭成员的互动中沉淀。这种想象完全符合多尔图的规则。
完全符合多尔图的特征。在讨论孩子和母亲关系时，多尔托说，孩子需要一个热切回应其作为主体欲望的东西。在理想家庭氛围里，每个家庭成员都能承担这个责任，积极与婴儿欲望互动，让婴儿在支持性关系里探索身体和精神能力边界，并运用过程中获得的意志和非意志符号资源，把这一切凝结。
为一具想象的身体和身体所在的一个想象的世界。以至于，如果实质上母亲在独占孩子和孩子的欲望相对话的功能，我们就需要考虑这个家庭是否有什么症状，是什么导致母亲驱赶其他家庭成员，让孩子只能和母亲对话，其他家庭成员都不能热切回应孩子的欲望，以至于孩子从一开始就把自己只当作母亲的欲望对象。
完全符合多尔托的逻辑，因为在多尔托的逻辑里，母亲成为儿童的欲望对象。多尔托并非指向先天的母亲理念，如果这个孩子是单亲家庭，多尔托认为父亲也可以承担母亲的职能，只需在婴儿成长最初阶段热切注视他，将其作欲望对象，让婴儿在此过程中锚定自己。那么，在现有家庭构造中，为何始终只有母亲在承担此角色，这没有道理。
物理创造了一个概念，叫区分功能。多尔托说，小孩子需要的不是一个特定的人，而是一个功能，在他还未有能力组织流畅连贯的言说时，这个功能能捕捉到他发出的微妙信号，给这些信号象征的小孩子此刻正在经历的事件定名，将其从千万个事件同时发生的混乱平面中区分出来。这是屋里的另一个研讨班的内容。
多尔托说，在集体层面，区分性功能首先通过创造差异化来生成多样化的能指，这些能指虽间接且强制，但决定了场所的多样性。也就是说，现在小孩子自己在给自己制造差异化，但这个差异化需要被生成出多样化的能质，即被语言化，这也契合多尔托所说的母亲必须把孩子的状况讲给孩子听。然而，在集体层面，只要我们成功运行这样一个功能。
任何一个人都可以发现婴儿的欲望，并把这个事情讲给婴儿听。也就是说，从一开始如果我们做得好的话，在这样一个理想情况下，婴儿根本就不会对母亲形成太独占性的欲望。婴儿会觉得整个家庭提供了一个氛围，在这个氛围中，任何一个人都能够做到，家庭关系和家庭空间里的气候、氛围和环境，在这个时候决定了儿童自由和安全地探索自己的想象。
因为这个时候他微妙的欲望波动，不是被某一个固定的、特定的人注意到，而是在这个场所中被共同言说、被集体注意到、被任何一个正在和婴儿发生关系的人注意到。也就是说，现在婴儿能够在一个非神经症的群体转移关系中被能置换，他被根据家庭关系生成出来、被家庭关系提供给儿童的符号资源，儿童调用这些资源来想象自己的世界。作为行驶区分功能的场所，想象现在应该被想象成一种实验性的过程，它既不是德勒兹所想的那种由儿童独自进行的，也不是多尔托所想的那种由儿童和母亲的关系决定的。
而是在一个实验性的、支持性的家庭氛围提供的过渡空间里进行。这是怎样的一个空间呢？为什么说家庭关系有可能提供这个空间呢？
多尔托加塔利和to scala s个人可能有不同看法，但总而言之，可以依托两点。第一点是托斯盖勒斯非常喜欢，他说家庭里不能有固定的身份和责任。如果有父亲、哥哥或姐姐，不应把照顾婴儿的责任只归咎于母亲，而应视为集体责任。
每个人在路过婴儿、与婴儿发生关系时，都有义务和责任去聆听婴儿的“演说”，把自己置于与婴儿欲望对象的位置。这怎么实现呢？想象一下，国内有时有婴儿房，但有时没有，可能只有一个小婴儿床，放在父母床边上。
甚至可能稍微大点就放在父母中间。我们需要创造这样的家庭互动模式，让婴儿始终参与进来，这很微妙。这是为了防止无内容的接触。即不能因父亲、哥哥、姐姐等对婴儿有养育责任，就规定他们每天必须与婴儿在一起玩三个小时，这不是固定的责任。
我们要的是非固定性，需要婴儿被家庭容纳，根据它的存在，实质上是根据每一个存在产生的集体互动方式而被容纳进这种互动方式里。这样，每个家庭成员不是被强制性分配教育婴儿的任务，而是婴儿自然融入家庭的欲望循环和互动逻辑中，每个人都能自如、自然地与婴儿相处。
要做到这一点，没有固定的方式可讲，或许可以借鉴机构治疗的经验。首先，我们要打破家庭固有的物质空间形式，婴儿不必待在固定的房间里，不必固定在某个床上，也不必活动在父母指定的绝对安全区域。机构治疗可能会说，我们要根据情况讨论，是否可以给家庭做一个制图。
观察家庭成员平常流动在什么空间里，从事什么行为，然后重新选择安置婴儿的地点，以便每个家庭成员都有更多与婴儿自然相遇的机会。另外，还可以设计一些家庭活动，让婴儿参与进来。比如toast calas在圣二班医院搞的club，这是人为规定的，在一些特定的时候，一些特定的人聚集在某一个特定场所里。如果我们假设一个星期里面要有几次聚集在餐桌边，来讨论，来充分激发出每一个人的言说和对彼此的欲望。
当然，这是他在精神病院采取的形式，我们在家庭中可能会有更多更宽松的形式。有没有可能设计出这样一系列活动，在每天甚至更短的周期内，将婴儿纳入一个自然环境中，而不是固定的、专门面向婴儿的活动。这可能是我们进一步思考如何构造一个对家庭、对婴儿支持性的、能够作为过渡空间出现的家庭氛围时需要考虑的问题。但在这里，没有特殊案例的情况下，我们已无法讲更多。
最后，我觉得我们可以说的是，我们探索了想象和欲望记忆生成的关系，致力于探索想象革命的形式、功能及场所，从而谈论儿童欲望最初的产生和发展中想象的关键功能。事实上，我进一步的研究方向，即刚才最后无法讲更多的部分，是考虑让儿童的想象在整个家庭氛围的支撑下，健康发展的家庭内部的体制性和物质性条件。
这是我个人博士论文的研究内容，我讨论了厨房、餐厅、卧室、卫生间、客厅这些具体场所中具体的欲望流动、空间组织如何调节整个家庭，如何影响家庭中各个成员的想象，从而对父母和儿童都发挥治疗性效果。如果对这个研究题目感兴趣，也可以进一步关注我的活动。如果对法国哲学和精神分析、跨界的其他知识内容感兴趣，也请欢迎继续关注小白老师，谢谢大家。
3
3号讲话人01:51:59
好的，非常感谢你这一部分的分享。其实我觉得你讲的内容非常实际，就是如何通过改造社会文化，赋予母亲不要只关注在婴儿身上，形成一种共生关系，或者说避免剥夺其想象力。有没有可能有些母亲是因为在社会上实现自己职业梦想的道路被剥夺了，所以只能关注在婴儿身上。
从而阻碍了婴儿的想象力或自主性，这里面肯定需要涉及社会性的方面，包括女性批判的设想视角。你提到如何通过空间设计的改造来使整个家庭共建一种支撑性的想象。我又想到我最近看到的小红书的一个帖子，我可以跟大家分享，为什么我们中国的厨房，不管家总面积有多大，厨房总是很小、很狭窄，处在一个不可见的地方。是否是因为厨房只是为了给母亲一个不可见的家庭角色？这是一个很有意思的问题，就是我们有没有可能通过开放式厨房设计。
让大家都可以看到母亲和婴儿的互动，从而完成一些偶然性的项目，来激发整个家庭的创造力，我觉得这是一个很好的思考方向，其他人也可以提问。
或者粉色海螺有什么想法，就是对于这个厨房的设计，能否达成一种类似于机构性心理治疗里面club的效果，它同时是一个喂养的空间，也是一个文化交流的空间。
2
2号讲话人01:54:33
是的，这是非常有意思的问题。我目前的研究型硕士项目内容恰好涵盖此议题，即讨论厨房和餐厅的共同存在。我的研究计划中也包括关于厨房作为烹饪场所的探讨。无论是对家庭其他成员还是被束缚在厨房进行烹饪的母亲而言，这都显得神经症性。此时，我们考虑德里达的“hospitality”，其中文译名似乎是好客。
好像是好客。若考虑其好客概念，可以发现母亲在此存在神经症性的矛盾。一方面，她养育整个家庭，体现全能性，有自我权利感；另一方面，这是虚假的权利感，因为她被束缚在此，并非基于自愿，而是被派到此场所。
因此，在此场景下，她的权利感容易被扭曲，表现为对家庭存在占有率的过度关注，以及将自身被剥夺的更广泛社会空间互动投射到家庭，从而造成整个家庭的神经症性氛围。我也考虑了如何更多参与厨房活动，开放式厨房或许是个好方案。此外，我曾思考过开放式厨房的多种形式。有后现代建筑学学者专门讨论过开放性厨房的评判标准，其开放性应确保至少在整个客厅活动的人都能与母亲的眼光直接相遇，这才算是比较合适的开放性厨房，因为烹饪自然变成集体性活动。这可能只是个权宜方案，因为母亲仍物质性地处于案板中间，所以更进一步的选项是厨房必须真正开放，每个人都有可能参与正在进行的食物生产活动，这涉及对物质的切实改造，而不仅仅是文化层面。
也就是说，在考虑家庭氛围时，我们应思考如何充分激发家庭成员参与家庭事务的微观欲望。这不是强迫他们，而是说强迫不会生效，反而可能激发神经质和防御心理。
我们需要做的是调节微观欲望。例如，我见到一些有趣方案，如设计多阶层的台面高度，是否有一个很低的台面，就像卫生间的小孩厕所或男卫生间的小孩小便池一样。公共卫生间常有比成人洗手池台面更低的洗手池台面给小孩使用。我们是否在厨房也可以做同样的事情？
这样，小孩会更有意愿和能力参与厨房生产。至于如何鼓励男性参与厨房生产，这涉及更多问题。因为现在很多男性并非因台面够不着而不愿参与，而是单纯不乐意。
总而言之，这里我们涉及的是如何调动每个家庭成员的微观欲望，以让他们参与厨房的生产力。
3
3号讲话人01:59:18
聊天框里有一个问题。
2
2号讲话人01:59:21
我来读读聊天框的内容，看到学校和社，我明白你的意思。关于学校，有两件事情想讲。第一件事情是学校调节着儿童在家庭中的节律，这很有意思。当我们考虑婴儿的生长节奏时，虽在其仅处于家庭环境中，我们并非根据其家庭互动关系来考虑其节律，而是根据其还未上学的情况来考虑。
这也是为什么，如果一个小孩两岁还不爱吃饭、说不明白话，家长会有非常大的额外焦虑，因为三岁甚至更早，他就要上幼儿园，进入一个家长不能每时每刻都照顾他的场所。他就要被当作一个封闭的规训场所里的零件来使用。所以，在很多情况下，家长才会在儿童成长的早年间有如此庞大的焦虑，因为这个小孩没有那么多时间、没有那么多可靠的空间去自发地符合其个人成长节律的生长，因为他必须要服从学校的节律。
从幼儿园结束到上小学，再到上初中，每一个阶段都是固定的。家庭始终根据学校的节律去调节儿童成长的节律。学校也就在这个意义上，哪怕小孩子还没有去上学，就已经非常强烈地参与进儿童在家庭中主体生产。从另一个层次上说，从已经在上学的小孩这个意义上说，他携带进学校的是家庭的资源。如果他生活在一个充分肯定其主体性的家庭里面，他可能就会更有能力去参与在学校中的社交互动。
很多儿童研究者特别喜欢强调操场这个东西，但是在中国学校上学的经历使我明白，攫取学校中包含的、可能对小孩的想象、创造力和革命性有影响的，以及和其他同龄儿童的互动中包含的革命性因素，本身是有门槛的。如果你没有在家庭中首先被生产为一个对自己的主体有充分认可、对自己的身体有充分认识的小孩子，进入学校的一瞬间，你不是接触到这个微妙的和同学之间多层次的互动。
你一下子被学校的权力关系洗掉了，变成了一个学校权力节律规定下的僵硬的肉体。这个时候，所有的多层次的和同学关系之间的互动，你就体会不到它的好处。这是我们每一个学校阶段都能看到的好多默不作声的小孩子，好多在下课之后还是本本分分地坐在自己的位置上，体育课一个人非常可怜地处在某一个角落里。我们仍然能观察到这种儿童。难道我们能说学校的这个革命性的存在是分人的吗？对他来说，学校的革命性存在不存在，跟对别人来说不一样。我们真的可以这样说。
若个体未在家庭中首先被塑造为对自身主体存在位置有充分自信的主体，便无法在学校中感受到这部分积极因素，即积极的主体生产未发生在其身上。至于社区，说实话，我根本不觉得中国有什么特别值得讨论的社区共同存在，这种情况在小孩子身上可能更明显，因为大家会和楼下的小朋友玩。美国有一个研究项目，我暂停了共享，去寻找它。
我应该曾经保存过它。我一边找一边提到，这个社区项目是关于如何构建人们在社区中的共同存在，使得当我们从家里出门下楼时，面对的不再是一个完全日常的空间，也不仅仅是一个标定我们从家前往另一个目的地线性空间的场所，而是可以作为家庭的延伸，成为一个同样充满温情、欲望和流动的场所。在这个场所中，儿童仍然可以进行比家庭更扩大一个环节的欲望生产，从而可以将其他社区中的其他小孩子甚至其他社区中的大人也视作自己的家人，这一点非常微妙，我对它的了解有限，只能说在这个项目中，他们做了比如公共食堂、公共健身房，或者在社区里举办了很多展览，修建了一些设施来吸引大家更多地参与互动。但这一切都仅仅是暂时的，只存在于一个很狭窄的范围内，因为这需要大量的资金投入和稳定的政策支持，而我们知道资金和政策往往对这种事情不太感兴趣。
所以这是一个很好的猜想和尝试，但就目前而言，不管是国内还是英美的意义上，即便他们有比较完整的社区建制，似乎也没有以社区为单位参与儿童欲望生产特别好、特别正面的例子。如果说有一个例子的话，可能是对英国、美国和澳大利亚黑人社区中母亲和集体儿童的研究，一群母亲以社区为单位共同养育一群儿童。这时，儿童可能一开始就能和小伙伴们一起进行自由的符号流通，与多个母亲建立养育关系，这也相当于一个更大范畴的家庭关系。
我就说这么多。
这里还有一个和养育机构的边界问题。我只读过一部分《美丽新世界》，对养育机构的认识可能不是特别确切，但我可以说它们的区别就在于像我刚才和小百聊到的，你是在操作需求还是在操作欲望？
你是在给大家合力一起给孩子灌输一些什么东西，还是说你在培育多样化的互动方式来让大家自然地与家庭发生关系？我印象里，养育机构中参与养育的人仍然是工作人员，他们每一个人对婴儿都有固定的身份，比如我负责喂奶、我负责教学等等，这恰恰是机构治疗所反对的。
治疗需要创造人与人之间的相遇，即去身份化的相遇，是在互动中恰巧打照面的人的相遇。我们能激发怎样强度的互动，以及能在设计的互动机制中纳入多大范围的人，这是我们设计能力的问题。比如刚才讨论的黑人社区，整个社区的所有母亲在养育机制下，可能同时对所有孩子发挥作用。或在某种大家族制的集体关系中，舅舅、舅妈、姥姥、姥爷等。
他们都能和儿童发生关系，但并非某一人承担固定养育职能，而是所有人同时承担一切责任，这是我想说的。
3
3号讲话人02:09:07
还有其他问题吗？也可以开麦问。
刚刚提到家庭开放厨房的问题，想到很多非我们村在家庭设计中，只要面积够大，会有一个家庭室，可以区分客厅的一些功能，创造只属于家庭私有的活动或形式，这样的空间很有趣。
2
2号讲话人02:09:52
是的，有这样一个空间，谢谢你提到的，这和我可以在拉波德所做的活动室有很多异曲同工之妙。在这个场所里，可能摆放家庭中每个成员都感兴趣的东西，创造一个温馨、舒适的环境。甚至我看过对家庭室的研究，说应该按照精神分析对躺椅空间的想象去设计，它必须是包裹性的，但不是封闭性的。
它必须对每个人都有支撑性作用，同时必须不是强迫性的，要让家庭成员乐意待在这个地方，才能发挥家庭互动的功能。我想象过这样一个场景，打算在论文里简要提到，有些家庭会觉得家人应该花更多时间待在一起，于是每天晚上吃完饭一起去沙发上坐着看电视。
这是无效的、无内容的互动，此时没有共同的实践主题被创造出来。这也是加塔利和我在拉伯诊所时一直重视的东西，我们实际要做的是在一个共同空间里创造一个共同的实践主题。用这个大家都感兴趣的实践主题，把大家都统一到一个社交互动中，而不是仅仅约束在同一个空间里，这可能是我对家庭室场所想说的话题。
3
3号讲话人02:11:52
想问一下粉色海螺的后续活动要怎么关注？感谢，因为刚刚的播客已经询问到了。
2
2号讲话人02:12:04
这里有一个我的公众号，叫这个名字，我不是特别频繁地发，我还挺懒的，但如果有活动肯定会发，有时会发译文。这是我的小红书名。
3
3号讲话人02:12:24
对，我也会经常邀请粉丝海螺上我们例外状态博客，或者我们也可以专门聊一期机构性心理治疗等后续没聊开的话题。
2
2号讲话人02:12:37
之前和小百讨论过机构治疗，但因诸多原因一直未能成型，之前我也未能完全理解此事，后续再约。
3
3号讲话人02:13:00
若无其他问题，我们今天会议到此结束，谢谢大家的参与。
2
2号讲话人02:13:07
谢谢大家的参与，谢谢小百的主持，辛苦了。