1号讲话人00:00:10
大家好，欢迎收听这期的例外状态，我是主播小柏。本次播客邀请了在巴黎大学读精神分析与精神病理学的博士生施思，她也是我在圣安娜医院的同事。我们将一起给大家做一次关于自由联想和汉字书法的报告，并在后面针对对方的演讲内容进行提问。自由联想简单来说，来访者可以想什么说什么，说出脑子里出现的任何东西，不加挑选。
分析师在聆听时不会有自己的倾向性，也不会预设聆听内容的有用性。这就需要双方对语言内容不进行任何审查和预设，同时接受话语中意义之外的话外音。首先，施思会从拉康对联想主义心理学的批判说起，然后讲述自由联想这一精神分析基本原则背后所暗含的精神分析的客观性，以及拉康所做的精神分析式的现象学分析。现在就请施思聊一下她要讲的内容。
2
2号讲话人00:01:32
Ok，谢谢小柏的介绍。我先来抛砖引玉，切入自由联想这个问题。我主要讨论拉康早期如何通过对联想主义心理学的批判，并运用精神分析式的现象学分析来讨论自由联想和分析经验的问题。我们可以看到，贯穿他教学始终的对精神分析的客观性的辩护和他之后的理论走向，都已经在这个问题中显露端倪。
我们印象中拉康没有主题性地讨论过自由联想的问题，但事实上，他很早就在1936年的《超越现实原则》一文中涉及了这个问题。这篇文章试图通过批判联想主义心理学对人类心理的描述来证明精神分析理论的客观性。拉康认为联想主义心理学应当纳入一种现象学分析，但他并没有这样做。我们可以看到，对联想主义对人类心理结构描绘的批判，后来引导他走向了能指自动性的研究。
拉康从两个方面批判联想主义心理学缺乏客观性。他认为19世纪末的心理学自称是科学的，但并不客观。联想主义心理学的理智主义倾向使他们从一开始就做出了某种选择，只研究普遍的、正常的意识状态，对不正常的部分，如妄想、梦境、失误等，只能用某种抽象的决定论来解释，被认为是某种负现象。在拉康看来，这种解释不够客观、不够实证，没有包含主体的所有经验。而更客观的一种理论必须建立起对人类所有经验的一种结构性解释。
这种客观性在自由联想的基本规则中得到了很好的体现。拉康说，如果我们想要认识到心理反应的自身现实性，就不能从它们之间做出选择开始，而必须从不再做出选择开始。对于真正客观的心理学科学和实践而言，我们不能去选择，只能处理一切。
对于精神分析师而言，这是一种神圣的责任和义务。他们需要清空自己的无意识，做好准备，倾听个体的一切言说，从而提高拉康所说的经验的客观性价值。因此，这种客观性首先是研究对象的客观性，精神分析关注一切经验及经验的一切。另外，分析者的自由联想原则与分析师的悬浮注意技术有内在联系，悬浮注意意味着我们对分析者的所有联想给予同等的注意水平，这与暗示疗法的倾向性相对。
这也体现了不选择原则背后的客观性。其次，拉康认为联想主义心理学对心理结构的描述不够客观。联想主义心理学所讨论的联想不仅作为意向行为，而是从观念联想的角度解释所有心理活动和整个心理生活的一种理论倾向。
这种观念联想以因果律、相似性为基础。拉康说，它依据的是两种错误观念的混合，既有机械论的，即心痕、心灵痕迹，也有经验论的，即联想联系。前者是生理学的假说，后者是精细的概念。模仿联想联系确实指出了人类意识底层的某种被动性，但因果律、相似性不能作为这种联系的保证。用拉康的话来说，这种从超验辩证法中借来的概念注定会失败。
而且它和实践中的经验不符。他后来在被切的信中说，只有能指自动性的立场，才有可能使精神分析中的自由联想理论和实践摆脱模棱两可之处，将原动力与象征决定及其律法联系起来。这与联想主义，无论是哲学的还是伪哲学的，由想象惯性支撑的理论预设完全不同。在拉康看来，联想主义心理学所要揭示的联想联系的底层被动性，只能通过能指自动性来解释。他在第二研讨班和被切的信中使用控制论作为工具描绘这种能指自动性，也是出于更严格回应客观性问题的欲望。
所以，在自由联想中出现的事物不是由主体记住的，而是被能值链记住的，无意识无法遗忘。无意识中蕴含某种不可磨灭的知识。拉康在21研讨班中说，这种知识完全不是主体化的，我们往往对此无知。
它受制于能指之间的联系，或者说它就是这种联系本身。这种联系可视为联想心理学中联想联系的理论等价物，而我们对这种自动、被动的联系的无知往往是主体痛苦的来源。另外，拉康认为联想心理学还缺少应采用的现象学分析，他在文章中用精神分析经验的现象学描写来描述分析的联想经验中被直观到的分析者身上显现出来的意象和形象。
意向意味着他总是针对某个对象说话，总有一个意向相关项，即使在分析中不知所云或沉默不语，也会透露出某种意向的情感性价值，如侵略性意向、惩罚意向或赎罪意向，会透露出与相关项之间的关系和态度。分析师在场所构成的共存事态中必然会有意向的交织，正如拉康所说，即使他什么都不说，也有如想象他说的话，想象分析师说的话。
形象这个概念意味着分析师能辨认出分析者身上所重叠的家庭和早年生活中的人物形象，由此也能辨认出他自己在分析者眼中承担的是何种形象。通过这样一种精神分析式的观察，分析者和他者的关系必然会自动显露出来，如此转移和解释就可以开始了。简而言之，在拉康最初的教学中，我们可以看出他已经表现出希望证明精神分析的客观性的欲望，这种欲望在他的思想中始终存在。
自由联想是确保精神分析实践的客观性和推进对客观性论证的基本方法。然而，这种客观性的最终目标并不是揭示一种绝望的决定论。当我们听到他说这种知识完全不是主体化的时候，以及当我们了解到实在确实是无法被言说的时候，确实可能会绝望，但是主体化和自由的希望实际上是根植在这种被动性之中的。
这种由大他者的欲望和要求所导致的能指的凝固和冻结，所导致的这种固着石化的联系，拉康经常用“变成石头”这个词去形容能指之间的联系，这种变成了惯性和被动性的联系，以及我们与实在之间的关系，往往是迫害性的，这些都可以通过分析去揭示、去圈定、去围堵出来，进而把这种联系和关系辩证化，去打开其他的可能性，最终能够被主体接受和承担。所以将主体解放的可能性、带来改变的内在可能性整合到一个客观的结构中，这也许是拉康痴迷于追寻客观性的一个最终目标。
Ok，以上是我对拉康从拉康对自由联想问题的讨论中生发出来的一些思考，下面请小百来给我们讲讲自由联想和汉字书写之间的关系。
1
1号讲话人00:10:21
其实我今天讲的内容大概就是基于拉康在第十本、第18本研讨班中引用的中国古代哲学家孟子的一段话。孟子说：“天下之言性也，故而已矣，故者以利为本。”这句话的解释在历史上一直是有争议的，而且有许多学者都提供了不同的版本。
我这边引用一个近代学者，我们当代的一个学者叫丁四新，他在现代哲学上发表的一篇论文，名字叫《孟子“天下之言性也”章研究与检讨》，他会把这句话翻译成“天下讨论人性的人，他们只是在追求理解其存在的原因，要把握这个存在的原因，关键是要顺其自然”。当我们看到孟子的这句“天下之言性也”在拉康的研讨班里的书里，以书法的汉字书写的形式出现的时候，我们可能也会认为说拉康是雅科大师。
他也试图对孟子有争议的言论给出明确版本的翻译和理解，但实际上并非如此。拉康理解这句话所参考的文献是英国人ia richards的《孟子论心》和《意义》，拉康独到之处在于注意到了这位研究者说话时的一种position，即其所在的理论立场。这位研究者属于英国哲学传统，是逻辑实证主义传统。拉康在著作集中提到，他已经提到这一点，并对此持贬低态度，即理解意义。
逻辑实证主义要求文本必须有一个可以把握的意义，这使他站在了这样的立场上。许多哲学陈述因未提供可把握的结果而在原则上被贬低，换言之，只要哲学文本明显没有意义，就可能遭到排除，这显然是删减不必要部分的方式，几乎不允许我们从中找到头绪。
因为若以没有意义的文本不可能是话语发展的关键这一原则出发，我们就会失去线索。实际上，这位英国学者richards提出了“天下之言性也”的几种翻译版本，并试图穷尽所有可能含义，例如他会把这句话翻译成“所有讨论自然的人都会视其为既定事实”或“所有讨论天性的人只是在遵循常规”。
但拉康并不想机械化地翻译孟子思想，即给出所有可能的意义。对他来说，这样做会太依赖于话语的所述与能指、所指系统及说话这一发生的动作和演说者的个人特色是对立的。若精神分析着眼于所述，便会失去追寻无意义真相的线索。在我看来，拉康的这番评论也是他对逻辑实证主义批评的一种回应。这种批评认为精神分析是伪科学，但从认识论角度出发，精神分析恰恰不试图提供一个正确且明确的唯一解释，就像梦的解析并不是梦的符号学，从中可以找到一些元素的对应一样。
精神分析认识到在寻求意义的过程中，最终会遇到空缺，就像在分析的最后穿越幻想所遭遇到的实界一样。拉康对意义之意义的批判也证实了他在教学中始终坚持的一个立场，即没有源语言，因为用来理解和翻译话语的语言也是隐喻性质的。
我们在翻译时参考的语言元素并不是客观的参照物，它总是另一层隐喻，因此不存在唯一的解释，也就不存在可以用来观察、谈论、解释语言的第二层符号语言。这也引导我们去理解拉康最著名的那句格言“没有性关系，要解释”。若想要解释这句话，我会引入另一句拉康的话。若把这两句话结合在一起，就会理解拉康想要传递的意思。那另外一句格言是“有社会规范是因为没有任何性的规范”，这是弗洛伊德所说的。
这意味着，正因为不存在关于性的规范或逻辑，所以在这种空缺之处，存在着社会规范，最典型的是福柯所说的性的科学。福柯通过自白坦白的技术与科学化语性的交合来把握性滑动变化的意义。在拉康看来，其实重要的不是通过什么样的科学话语性能够把握性的意义，去捕捉它的意义，这并不是精神分析的本心，重要的是要去理解主体。
当他谈论性时的出发点和必要性，我们回到孟子的那句“天下之言性也”，当我们也去运用自由联想，就会发现拉康和孟子思想的某种相似性。我们知道“性”这个词在中文里不仅仅指的是天性、人性或本质、自然，它还有另一层含义，跟性有关的性别、姓氏等等，或者是性别的表达等。因此，其实这句话我们可以做一个非常不正宗的翻译和理解：天下讨论跟性相关的人，只是在试图理解跟性有关的事物，理解跟性有关的事物，因此也只是追随着、遵循着性。
其实这样子的一种解释虽然不一定是正确的，但是它从中涌现出来的一种真相，那这种真相就是作为言说的存在的真相。我们会发现，当我们使用常见的语言来跟人交流的时候，不过就是为了跟随、追逐、围绕着性打转，围绕sexuality或者说sexuality这种事情打转，以便我们能够把握其中真正想要表达的一种线索。他们就像孟子，他也没有说给出来关于天下之言性言说的性具体是什么样子的性质，汉语本身的这种写意的特点，可以让我们看到这一模棱两可的真理。
它并不是为了给我们一个关于人性或者说是性本身的一个普遍意义。精神分析，它所做的事情也只是揭示出来，语言绕着这个原质来打转这样的一个真相，所以从这一意义上来看，精神分析的解释并不是为了给性一种本质性的解释。这也是很多学科对精神分析的一个批判性的误读，认为精神分析也从属于这种关于性的科学，它有一套关于性的科学话语性。
那么我们可能会想到另一个问题，就是精神分析是不是像你说的一样，完全不追求任何固定的意义呢？那也很可怕。因为如果完全不追求固定任何一种意义的话，我们可能会迷失在各个方向里面。但是精神分析想要去固定意义的原则可能不存在于口头语言中，而在于书写当中，尤其是书写的痕迹、书法当中。拉康认为，即使有些话语不能被赋予意义，但并不妨碍它们成为最严谨的话语。
比如说数学话语，拉康所使用的数学符号这一范畴的话语，因此拉康他会把孟子的这句“天下之言性也”解释为是主人话语的书写。主人话语由四个字母s一s二s八a组成，话语右侧的字母a代表着主体进入能指链后掉落的小a。所以他把这句话解释成天下的存在的本质在于其一言说的性质，主体是被一个能值所表征，表征给另一个能值的，因此它的一半是被说出来的。
拉康将固折以利为本理解为基于利益，利益带有资本主义时代背景，会让人联想到剩余价值概念，即劳动者被资本家剥削的价值成为资本家的利润。拉康改造了马克思的剩余价值概念，发明了主人话语中所生产的剩余享乐概念。在剩余享乐概念中，暗含了主体进入大他者秩序后被剥削掉的东西，就像劳动者进入资本世界被剥削掉的东西。被剥削掉的东西原初享乐，剩余享乐作为一种额外补偿，用于补偿原初享乐的剥夺。
可以看出“天下之言性也”这句话所折射出的某种真相，即驱动语言、驱动说话的欲望之音源质。因此，天下存在的本质在于语言绕着一个空在打转，中文书法，尤其是书写，提供了一种不同于数学符号、接近于真相的方式。因为主体在书法背后一半遮掩、一半显露着，中国有种说法叫“字如其人”。
这一事实大家都同意，其形成可追溯到儿童时期。在许多小学或家庭中，小孩会被要求练习书法，不管是硬笔书法还是毛笔书法。这种练习书法的实践涉及身体位置，小孩不安的身体必须服从某种规划性过程，寻找标准姿势与作为驱力的身体之间的平衡。这两者之间的张力累积在握笔方式上，下笔时，所谓全部的主体性逐渐消解了身体的享乐，凝结在正在书写的文字上。因此，书法呈现和让人解读的不是书写内容。
而是主体本身的独特性，即主体如何与大他者要求达到平衡。在这一过程中，主体被分成两半，即拉康所说的主体劈裂。其中一半受制于大他者话语要求。因此，书法呈现的是主体独特性与屈从大他者那一半之间的剑拔弩张感。当确认“剑拔弩张”这个词的含义时，发现它曾用于形容书法比例的囚劲。最后，想引用拉康的一句话结束发言，这句话会证实对于中国小孩练习书法的理论过程的假设。
他说这也许就是为什么我们所谓的艺术中的这一点点多余的东西代表了什么，这与日本绘画与汉字结合的方式有关，特别是以书法的形式。我对那些挂在每个博物馆墙上的东西很着迷，它们被称为自画卷轴嘎给莫诺，上面写着我不太认识的中文，我只认识一点，但无论我认识多少，它们都能让我估量在草书中被省略掉的东西。在草书中，手的独异性粉碎了普遍性，即我所教授的不外乎是能指的东西。还记得吗？一撇一捺总是垂直的。他最后提到了一撇一捺，在法语里是安泰，这个安泰与奈何体现了主体的独特性。拉康也在汉字书法中看到了主体显现的一种可能性。下面让司思司师继续讲述他所理解的汉字书写和精神分析部分。
一撇一捺总是垂直的。他最后提到了一撇一捺，在法语里面是安泰，这个安泰与奈何体现了所谓的主体独特性。拉康也是在汉字的书法中看到了主体显现的一种可能性。下面我还是把让司思司师继续来说一下他所理解的这个汉字书写和精神分析的部分。
2
2号讲话人00:23:40
我接着来讲讲拉康后期讲到汉字时提到的另一些问题。在《离句hotel》这篇文章中，拉康通过日语和汉语中的某种形式主义来探讨字符和书写的问题，主要体现在两个方面。第一个方面，在中国书法或日语中的汉字中，存在着一种草书。
拉康说，这种草书可以通过省略字符的笔画来粉碎形式，粉碎普遍性，通过手的独立性来粉碎普遍性。他在文章中还说，这对西方人来说是无望的。其实刚看到这句话时，我有点困惑，因为连体也存在于其他语言书写中，也能反映出个人风格和独特性。那拉康为什么特别提到中国和日本的这种草书呢？
汉字的草书呢？
3
3号讲话人00:24:46
这个。
2
2号讲话人00:24:47
可能是因为汉字是表意文字，通过图形符号来表达意义，所以对含有意义的形式的破坏，可以被视为对能指和意义的反抗。用一种个人风格来反抗公共意义，从而让个体独一无二的东西显现出来，这也是为什么它可以成为一种艺术。我们作为中国人，在欣赏草书时，往往无法辨认这是什么字，但能感受到那种美和张力。无法辨认是因为与这些文字之间的意义屏障被打破了，面对的是变了形的图形，它与公共含义有关的形式之间存在着某种张力，因为它曾经是或被假定只是一种形式。
但现在它不再是了，它和这种情绪处于一种张力之中，和形式并非毫无关系，但已经不再是了。无法辨认这是什么字，于是进入到了另一种状态，在这种状态中，设法去识别某些东西。辨认和识别用法语中的“gone t”和“辨认”来理解就很好，“gone t”是辨认，认识这个字，知道它是什么意思；而识别更多的是和图像有关，比如见过这个字，但可能不认识，比如是外语单词，不知道意思，但能识别出来这个图像，曾经见过这个东西。
再打个比方，比如曾经见过同一种风格的草书，同一种风格的书法。所以说当看草书时，不再认识这个字了，这个字的功用性崩溃了。在没崩溃之前，是认识它们的，但在这种状态之下，往往忽略了语词本身，因为沉浸在能指链中，和语言融为一体，语词本身消失了。而当我们停止使用它们的时候，它们就会以一种奇特的形式出现在面前，作为物本身出现，带着某种个人风格。
在这种辨认障碍中，我们可以识别出与拉康所说的客体相关的东西。他在文章中明确提到，推动了原物就la shows的焦虑，即我所说的客体小a，这里成为用墨水和毛笔赢得赌注的对象。因此，在分析中，我们与语言的关系也会出现类似情况。这种状态在分析中可以通过切分s car s，用这种技巧来实现。我们通过切分，停留在某个棱值上，让能指作为语词本身出现，脱离其日常含义和能指链条，作为物字面显现，从而我们可以从中勾勒出一些与最终客体有关的东西。
第二个方面是，在后期教学中，拉康用字符let相对于能指，同时用书写ak draw相对于言语，去靠近实在，去靠近个体的独立性。拉康在这里用了一个文字游戏，法语中的list head用字母表示的字面意思和little heart意思相近，发音非常相似，所以拉康用little hand来形容字符字母是知识之动的边缘，是知识之动的一个海岸，绕着实在打转堤岸。
这里的知识就是我上面讲到的无意识的知识，能指之间的联系在某种程度上可以被解释，但到了字母字符的程度，就无从谈起解释了。所以它指向的是非常个体性、独立性的、无法象征化的一个维度。在使用拉丁字母表音文字中，字母本身没有含义，只代表声音，是一种难以解释、难以象征化的享乐，所以它可以用来表征那些离含义更远而离实在更近的东西。
拉康在文章中用日语中的音读和训读来讲这个维度，这个维度在汉字中其实也可以找到对应，不是完全对应，但在逻辑上存在汉字的特殊性，即汉字有形声字。形声字中有一个无含义的表音部分，从构成逻辑上讲，它就像一个无意义的垃圾，只能提供读音。这里存在一种意义的缺失，这个部分在正常情况下本身也是一个字，本身也有意义，但在组成的新字中，它的意义被剥离了，功能就变成了一个单纯的声音，一种单纯的剩余，于是非常个体化的享乐就能被凝结在其中。
我们总结一下，从自由联想问题生发出来的，从拉康早期到晚期的讨论，很明显体现了他的理论重点变化，我们也可以说是治疗重点的变化。早期联想问题的重点在于揭示由大他者的欲望所构成的能指联系的被动性、自动性，分析的落重点也会落在这个联系的处理之上。后期他更多的是讨论字符、书写、书法，所以更多落在个体的独立性之上，这同时也是后期他要处理的一个重点。
1
1号讲话人00:31:11
我感觉这也可能标志着他之后从“以父之名”的单数走向“以父之名”的复数，从症状走向肾状的转向。
2
2号讲话人00:31:21
没错。
1
1号讲话人00:31:22
你继续说吧。
2
2号讲话人00:31:25
其理论走向的重点变化很明显，可以感受到，最终更多讨论的是“thank you like this, thank you live”的问题。
1
1号讲话人00:31:43
你提到的字符中的公用性废除，或字面意义、字面画面的显现，让我想到与精神分析无关的东西。大家是否看过西夏文字，最近小红书上偶尔会展示西夏文，很多人看到后觉得其杀气很重，与草书给人的感觉相似，因为他们完全不认识这些字的意思，只是看到了字面的样子。
他们看到了更多的字面本身，而非西夏文具体指代的特定意义。谈到书法或其他国家、文明的文字，我想问关于艺术的问题。艺术可能是对能指和所指固定联系意义的一种反抗。弗洛伊德很早就用升华概念代指趋利被文明化、被艺术化的命运。对他来说，艺术创作更多与普遍性有关，涉及被文明和社会认可的价值。
当拉康谈论艺术，尤其是草书艺术时，我觉得更多指涉的是超越普遍公用性的维度。从这一点看，弗洛伊德和拉康对艺术的态度是否有本质区别？
2
2号讲话人00:33:30
我认为有。弗洛伊德和拉康在艺术的本质和功能方面存在根本性差异。对弗洛伊德来说，升华或艺术性的升华意味着趋利目标从性领域转移到文明化活动，这里出现从实在到象征的位移。
但对拉康来说，如他在精神分析、伦理学研讨班中讲到的，升华不是文明化过程，而是将客体提升到原物的位置。这里出现从象征到实在的位移，两者都涉及位移，但方向相反。在拉康提到艺术、绘画、凝视时，几乎总是与客体小a联系在一起。所以，在拉康这里，艺术不是文明化某些客体的过程。
而是使最终客体或原著客体显现，就像他讨论书法时说的，小a成为用笔墨赢得的对象。所以，一方面在拉康这里，艺术与最终客体有关，另一方面向实在的位移会导向与个体性和独立性有关的层面，这也是他后期教学的重点，同时也是一段分析经验最后落脚的一个点。
但某种程度上，两者也有相似之处，这两种艺术都指向了享乐的重新定位。拉康最终将艺术视为一种增补，作为圣状时，艺术便起到这样的作用。例如，在精神病结构的患者身上，他们的享乐遍布全身，甚至遍布全宇宙，与斯巴多对应，但不像神经症患者那样，他们因有父亲功能，能帮助固定小的定位在某些a区。
因此，对某些精神病结构的患者而言，艺术能起到一定程度的固定定位、满足身体享乐的作用。因为当享乐遍布全身、全宇宙时，这种状态往往会带来极大的痛苦。所以，艺术作为增补症状时，能重新定位这种遍布全身的享乐。
1
1号讲话人00:36:30
我觉得米勒在这方面也有补充，他提出了一个概念叫蕾斯嘎布。它指的是去图书馆取书时要踩的小台阶，即要踩在小椅子上取到更高层的书。就像拉康在讨论安提格涅时所说，美是挡在原物之前的一道栅栏。所以，如果精神病结构的人要通过圣状对享乐进行重新定位。
其实也会涉及被社会认可的层面，比如登上舞台展现美、获得别人的目光，作为想象性的支持。所以，最终可能会涉及一层被社会认可的美。
2
2号讲话人00:37:32
没错，就像拉康在讲乔伊斯时所说，作为作家，他必须提供一种想象性的认同和稳定化的功能。所以在这个层面上讲，我觉得拉康和弗洛伊德是类似的。
1
1号讲话人00:37:53
在这个层面，也有一些细微的差别。
2
2号讲话人00:37:57
不行。然后，我对你讲的东西其实也有个问题要问，就是你在开始时提到的，从认识论出发，精神分析不试图提供一个正确的且明确的解释，能不能展开讲讲？精神分析的解释作用和方法，还有它其实和最后你提到的书法中的主体的分裂，即一半受制于他者，一半呈现出身体的特性，这也是有关系的。对于受制于他者的一半，我们可以通过分析性解释来摆脱这种受制，但是对于另一半，对于已经无法解释、无法还原的这种独特的身体性的享乐，主体很多时候也处于一种紧张关系中，这一部分我们应该如何处理和安置？
无法还原的这种独特的身体性的享乐，主体很多时候也处于一种紧张关系中，这一部分的话，我们应该如何处理和安置？这有两个问题。
1
1号讲话人00:38:52
对，这其实是一个非常临床的问题。因为我们刚刚讲的东西，无论是书法还是汉字的书写，都是非常理论和抽象化的。所以我觉得我在这边就直接举三个临床的例子来给大家讲明白，就是精神分析的解释，或者说是他的安德尔方松的介入是怎么样发生的？
这三个例子涉及外国人，因此我会对讲述内容进行适当匿名化处理。我在临床展示或论文中看到一个例子，涉及一位在非洲的政治难民类似角色。他并非具有精神病结构，但他的身体享乐体验与他之前在祖国监狱中遭受的破坏或虐待经历有关。
因此，他会出现相关幻觉等症状。我们也会思考，为何其他有类似经历的难民没有出现类似的幻觉、幻听或感觉，比如明明睡在家里床上，却突然感觉睡在冰冷石头上，四周漆黑，有老鼠在身上乱窜。为何其他人在后续经历中，这种感觉被归类并放置，未再出现。
但他却以阿氯西纳西隆的形式出现幻觉，这与他早年的经历有关。他小时候常感觉有被母亲遗弃的经历，母亲在不乖时会说“如果你再不听话，我就把你扔到家里附近那一口黑井里面，什么都看不见，黑漆漆的”。在这个过程中，他有一个早期的能值，在能值s12345这样的黑背重复过程中，有一个原初的能值被固定下来。
或者说，他被这个能指所标记，不听话时就会被扔到一个漆黑的地方。因此，他这种牢狱经验的幻觉重复，并非首次出现在被政治迫害并关入牢房后，而是早在之前，是这种漆黑能值对他主体精神的一种作用。
并且对他说这话的人并非政治迫害者，而是最初的母亲。因此，对他来说，这个标记能指与他主体之间的关系非常牢固且一致。到后来，黑或类似经验，如黑夜来临时，会给他带来类似迫害性的体验。这是第一个临床案例。第二个临床案例也与黑有关，是在我们参加临床展示时看到的一个病人案例。他是一个黑人，生活在白人较多的法国地区，常被人嘲笑为“黑鬼”等，遭受种族歧视。
这种种族歧视是普遍存在的，也是能指的一种功效性体现。但这种经验对他产生了可怕的效果，他甚至产生冲动要去跳崖自杀或与类似行为有关。他的第一次关于黑的体验并非与种族身份有关，而是小时候不听话时会被关到一间小黑屋里面，这是家长对他的惩罚。
所以“努很”与“黑洞”或“黑”这个词，对他而言，其个人意义与种族身份共同作用，导致他一直有自杀冲动。这两个临床案例，讲述的就是主体与大他者的能指链之间的紧张关系。我们将探讨如何安置或解除主体被能指石化的状态。
这是精神分析解释作用的关键。接下来讲第三个案例，该案例中的主体是妄想症精神病患者，他妄想自己一直居住在一个星球上，但他使用“星球”这个词时，用的是英语“star”，而非法语“planet”。他知道在那个星球上，他有自己的生活。在临床尾声，精神科医生问他：“你的欲望是什么？”
即你感兴趣的点，你将来想做的事是什么？他说：“我很喜欢弹吉他，很喜欢登上舞台表演。”这时，分析师进行了精神分析的解释，并非探究这个欲望来自谁，是否受父母影响等。
分析师的解释是，希望他从拥有一颗星球，即“ava和unit star”，转变为“德文尼和unit star”，成为一颗明星，即星球。这里使用的“星球”一词与法语中的“明星”是同一个词。我们可以看到，通过分析师的解释，能指在这一刻是松动的。因为他不再永远固定在幻想中的星球意义上，分析师还帮助他发现了其他意义的可能性。这就是精神分析师解释的作用方法。
精神分析师解释的目的，就是松动能指，让主体在面对一个词、一个能指时，不再只感受到被大他者迫害，而是拥有主体化的某种可能性。我认为这是精神分析能指作用的一种方式及其最终想要达到的目的。
2
2号讲话人00:46:30
没错，其实在某些病人或分析者身上，会有最终的能指，表现为一些主人能指，但这些主人能指甚至有些自闭症的倾向，因为在这种状态下，他们无法做出其他能指，固定在那里，石化了。
我记得拉康在第11研讨班中讲，精神分析式的解释是打开一些东西，而不是关闭。如果是学究式的解释，会通过达到一种意义而造成闭合。而精神分析的解释应该是去打开一些东西，让凝固在那里的能指与其他能指发生联系。
1
1号讲话人00:47:46
其实临床目的是避免走向零度妄想症。理论来源可能是A hic lo号，其提到在某些解释型妄想症中，S一并非将主体表征给S二滑动，而是S一不断重复，拉康用的词是all of单词句的重复。当想到能值时，只能想到某种固定的自己被迫害的场景。
这种场景会一直重复。分析师作为第三方，介入主体与迫害性大他者之间的二元关系，进行松土、打开可能性的行为。
2
2号讲话人00:48:43
没错。
1
1号讲话人00:48:45
这里面还涉及从享乐、如意、上司、精油、on glass精油、焦虑到daisy到欲望的转换。拉康在第十本研讨班中提到，on glass焦虑状态是介于享乐和主体欲望之间的状态进行精神分析。笼统地说，若原先带着无法控制或过多难受、焦虑的享乐进入分析室，面对一个他者，这个他者形象并非以前想象的固定形象，面对时必然会产生焦虑，因为不知道对方的欲望是什么。但正是在这种面对他异性他者的焦虑中，会发现原先身体对外来能值的免疫性开始松动。
精神病主体的症状其实是对能值的一种免疫性，自身已形成一套防御性能值系统，对外来能指能值链具有抵抗，一直处于强防御状态。进入分析意味着免疫系统可能需要进行改变、松动，导致原先习惯的那些S一、主人能值获得不一样的意义，指向自己创造性维度，达到欲望。
总结一下，两种状态都可化为一种欲望化。前者是从受制于大他者的欲望中拥有一点自己的欲望；或者从无法解释的身体性享乐维度，将这种焦虑化为欲望，最终达到纯粹的欲望状态。
2
2号讲话人00:50:55
之前的不满。
或者说，身体其实可以被安置在满足与不满足的交替状态中，因为我一直处于欲望的状态，我可以接受、承受满足与不满足的交替，也可以承受这种不满足的状态。其实，在分析个人时，我们也会经常探讨欲望的问题，很多分析家都会从这个方向入手。
谢谢小百的邀请，希望所讲内容很有意思。
1
1号讲话人00:52:24
希望我们这次的播客能在理论或临床上为大家提供一些经验和帮助。
2
2号讲话人00:52:32
对，能给大家带来一些灵感，也会让我们感到很开心。Ok，那就这样，拜拜。