1号讲话人00:00:03
大家可以看到这个共享的屏幕吗？
2
2号讲话人00:00:12
能看到能看到好的好的。
1
1号讲话人00:00:15
那我们就开始，不好意思，大家耽误了时间，那我就直接开始讲我的这个题目了。一直以来我们大家都会对精神病，精神分裂患者，有一种居高临下的这种偏见，或者说是误读，那便是说他们的症状涉及到了智力上的一种缺陷，或者说是现在医学说的基因上的缺陷也好，生理上的缺陷，理性的缺陷。那他会说智力上的缺陷，这种说法其实是排除了任何欲望的影响的一种绝对的生物还原论，理性上的缺陷则是启蒙时代的一种思想。遗产认为，理性是人性最重要的一种本质，他会以法国的精神病医生艾斯基鲁尔为代表，认为精神疾病是理性功能的一种瓦解。
这本书的作者萨斯他提到，即便是当代医学的某种模式，也遵循着雅思贝尔斯的思路，认为是某种生物功能的退化负现象，就精神分裂是生物功能退化的某种负现象。从而规避了或者说是淡化了从主体内部去理解症状的可能性。所以，我们会从作者参照并批判的精神病理论这个根基，雅思贝尔斯谈起，看看作者的方法论和他想要解决的，认认识论的问题是什么，以及拉康派在处理精神分裂问题上和他援引准为我论的批判有什么样的异同。
我们先来介绍一下雅斯贝尔斯，这个人可能对大家来说这个人比较陌生，他是一位得意的瑞士精神科医生和哲学家，也是存在主义的一种代表。他跟汉娜，阿伦特是好朋友，也和海德格尔有一些有几年的通信，他在1913年发表了一个著作，叫做普通精神病学，那这个著作呢，它影响了后来许多的诊断标准，他主张区分原发性妄想和继发性妄想。他把原发性妄想定义为自发性的这些妄想，在没有任何明显原因的情况下产生，而且我们没办法去通过正常的心理过程去理解，那么它往往具有以下四种特征，第一个是突发性妄想的内容，不是演绎和推理出来的。
而是从天而降，落在主体身上的，这个就很很像有一点海德格尔味，还第二点是不可理解性，我们没办法去用心理和情感的这种连续性去理解他妄想的因果性。他没有生活史上的一种前因，后果是自民性患患者对他的妄想内容有很强的信念，他不需要有任何逻辑支撑和现实验证，就好像不证自明了。第四点是体验，是它常常表现为某种氛围感知的世界，有一种压倒性的，无法描述的氛围的转变，而继发性的妄想呢，则和神经质的结构有所联系，它表现为一种可理解性。
什么是可理解性？在他看来，就是我们可以共情，或者说是根据心理和生活的连续性去理解它的发作。换言之，继发性妄想是对现实生活中某些材料的一种反应，在我们拥有某一些比较激情激烈的想法的时候，会我们自己能去理解这样子的一个妄想，可以与这种妄想去相通。
比如说她一个女人在生活中受挫的时候，会对丈夫产生的一些嫉妒，妄想，那么这个嫉妒，妄想，我们可以把它归类为是一种继发性的妄想，也是，也就是说我们共享有一个可以理解它妄想内容的一个根基。我们往往可以去根据患者的人格和生活的过往经历，追溯这个症状的一种形成。雅思贝尔斯在他的精神病学理论中设定了理解的使用范畴，所谓的理解，也就是说它是可以通过共刚我说的共情和心理生活的连续性去理解的。
当他认为某些现象，尤其是精神病的原发性妄想，无法通过理解去把握的时候，无法通过连心理，连续性和主体交互性上的一些共同点去把握的时候，他就主张转向解释，也就是一种因果性的研究路径。比如说是生物学和生理学上的这种病因解释。于是他根据这种不可理解性，限定出了两个相隔的病理空间，一个是可以根据共情和常识理解的一种心理状态，哪怕它是一种妄想，我们也可以根据一些共享的根基去理解，但是另一个空间。
他则被完全交付给了精神科医生，他不属于心理学的这种知识的理解范畴。精神科医生必须假定一种科学性的因果机制去做解释，这跟我们如今的这种现象非常相似。因为妄想的这种过于非理性，打引号的过于非理性，过于夸张，以至于我们只能去追溯于某种基因生物和这种生理的决定论，去理解，这就是雅思贝尔斯。
他提出的精神分裂，妄想具有固有的不可理解性，这种固有就是所谓的一种科学性。上面生物的还原论这一判断标准，被视为具有真正的妄想或者说是具有真正的精神分裂症的重要的临床标准。其实，雅思贝尔斯的分析或者说，他的这种理解手段在当代的精神病学当中仍有回响。
Dsm诊断手册在其各个版本提出的精神分裂的标准中，很大程度上都依赖于施耐德所定义的第一等级症状。这个第一等级症状，它就描述了精神分裂患者的一种特异性的体验。他由思维障碍被动被影响的体验和幻听，对话，妄想三个大象构成了一组症状群。
这些其实正是继承了雅思贝尔斯的一个研究dsm四，甚至明确的赋予了妄想的怪异性，一个特定性的地位使得理解的失败，正是，既是精神病性脱离与现实脱离和解体标志，也是它的后果之一。其实这样子的一个区分，它带来了三种后果，一是不可理解性，它既成为了精神分裂的决定性特征，又成为了精神分裂发病的一个后果。这样的话，我们便无法弄清楚这到底是一个鸡生蛋还是蛋生鸡的问题，是因为怪异的氛围的存在，而使得病人变得无法理解，还是因为人的无法理解而使得氛围更为怪异呢？
就这是一个很难去说得清楚的问题。第二个后果就是雅斯贝尔斯，他对精神分裂症做了一种质性的区分，而非把病理和正常安放在某一些连续性的光谱之上。那么这样做或许会阻碍所谓的正常人从从主观经验上去共情和理解精神分裂的可能性。
第三个局限就是这样子的，这种诊断就是根据所谓的不可理解性而决定他的研究思路来看，从这一点上看，它其实非常依赖于医生的主观性，一旦医生自我觉察，他无法理解的话，他便会止步于这种不可理解的门槛之前。从而放弃对症状进行进一步的阅读精神分析的思路，跟雅斯贝尔斯的理解不同之处在于弗洛伊德，他坚持通过研究无意识的逻辑来理解不可理解性当中的一种潜在的意义，精神分析的一个理解。它其实是解释，就是它的一个效果，就是使症状变得可以阅读。
我们通过对压抑和排斥过后扭曲的心理的内容再翻译，找到一种心理上，意义上的连续性，对于拉康而言，其实他在早期的医学论文当中，对雅思贝尔斯是有所引用的，但是到了研讨班，三精神就研讨班，三是精神病十七。他却对雅斯贝尔斯展开了严厉的批判，尤其是针对普通精神病理学中理题为理解关系的概念。这一章普通精神病理学，就是我刚刚说的雅斯贝尔斯写的这本书，他对这一章展开了一个比较尖锐的批判。
他写道，理解始终只是一种临界性的关系，每当我们接近它时，它本身就变得完全不可捉摸。雅斯贝尔斯认为，最典型的例子，他将之作为标杆，事实上却很快将他们与理解的概念本身混为一谈。其实这些都只是理想化的参照，就拉康认为，所谓的理解，理解关系只是一个海市蜃楼般的假象。
他继续写道，例如自杀被认为体现了某种走向衰败，走向死亡，死亡的倾向。那么看起来每个人都可以说，当然前提是你去引导他这么说，这种行为会在自然衰败之时，也就是秋天更容易发生。然而我们早就知道，实际上而言，人们在春天自杀的比例远高于秋天，而这并不比秋天本身更可以理解，对自杀在春天比秋天更频繁而感到惊讶，根本就是建立在一些一种虚妄的错觉之上。
错觉就是雅斯贝尔斯所谓的理解关系，就好像在这一层面上真的存在什么东西是可以被把握时的一样，在这里拉康尖锐地指出，雅斯贝尔斯的可理解性只是一种理想性的预设。雅斯贝尔斯针对神经症或者说是针对继发性妄想的这种可理解性，它是一种虚妄的错觉式的一种思路。我们会发现就是用这种所谓的直觉性的不证自明的理所当然的东西去理解精神分裂。
我们用可理解性和不可理解性来区分精神经症和精神分裂。有一种致命的错误就是区分在精神分裂外主体，区分精神分裂主体外部的可理解性的范围在哪里？但是本身做这个区分却没有可以参照的这个标准。
换言之，可理解性和不可理解性的判定并不经由中介来完成，也没有从主体内部的感受出发，而是基于他者无法共情，这个任意性很大的这种判断参照标准。所以本书的作者萨斯，他会想要去修正这样子一个区分，可理解性和不可理解性来接近精神分裂的思路。他借用的一个方式就是对维特根斯坦，对唯我论的批判来理解施韦伯的幻妄想，在很大程度上也是为了避免以简单的共情视角来达成对风电的理解。
萨斯想做的努力就是从哲学这个普遍的视角出发，用哲学的抽象来捕捉妄想的抽象，来达成对妄想的理解。作者写道，在我的阅读中，疯狂既不是心灵退行到原始状态，也不是理性的失灵，甚至不是对人类理性的替代。当然，这是一种自欺的状态，但它是由理性内部，理性自身内部而产生的，而不是因为理性的丧失而产生。
正是在这一点上，作者的思路跟拉康的想法结合上了。拉康在关于心理的因果性这篇文章当中提出来，我们要把疯狂当做人存在的自由之极限来看待。疯狂是一种向存在持续张开的一种诱惑性的危险。
在拉康的描述下，精神病的发作它不是与正常状态有着质性区分的偶然事件，而是人本身，人之存在本身结构上的一种可能性。与本书作者萨斯的路径不一样的地方，在于他将疯狂纳入人存在的内部结构去理解。他写道，疯狂绝不是一个人有机体脆弱所导致的偶发事件，它是人存在本质中裂隙持续张开的可能性。
人的存在不仅无法脱离疯狂来理解，而且如果人不把疯狂作为其自由的极限而背负，它也就不再是人的存在。为了用我们青春时代的幽默来打破这严峻的话题，我们曾用一句简短的格言写在医院值班室的墙上，不是谁想发疯就能发疯，这也意味着不是谁想要就能触及包裹着疯狂的风险，一个虚弱的机体，紊乱的想象力。超出承受能力的冲突，这些还都还不够。
相反，一副钢铁之躯强烈的认同写在星辰之上的命运的心青睐，也许更能把人引向这种存在着诱惑。所以其实拉康它并不是在简单的美化精神病主体的一种存在状态，或者说是只是以文学性的方式去歌颂他们对自由极限的触及。拉康所做的工作就是把精神分裂主体的症状归类于象征界与时代界的等同去理解，也就是说在这个存在当中，他们有一种词与物的等同梦，与现实的等同，这样子的一个效应。
我们用拉康的这段话去回看施瑞伯的回忆录，我们会发现他描述自己的机体并不是一种虚弱的，或者说是所谓的退化的状态，而是实在意义上的就是经过折磨，却仍然可以坚挺下来的一个钢铁之躯。经历过这么多的迫害，包括器官消失，人被监听，监视，经历过这些以后，他仍然坚挺过来，他是一种并不是一个虚弱的气，虚弱的机体，而是一副真正的钢铁之躯。就在施瑞伯自己的视角下，他的身体是受到了非常严重的损伤，比如说他的内脏被切除，喉咙被食物吃掉了，但是在吃饭前，他的消失的胃部又可以奇迹般地长出来。
所以一方面在他自己的观察和想象中，身体经历了无限的自由，但是另一方面，这种无限又是一种空洞虚无，他达到了一种永恒的状态，生者可以死，死者可以生的一种状态。可以说拉康虽然有在用诗歌化和梦境化的方式去理解症状，但是这种理解路径却将精神分裂放在了一个可离可某种连续性的逻辑上。在这意义上，就妄想它不是某些现象，学精神病理学所谓的绝对的差异性，但是拉康并不是想要完全抹除妄想的病理性，这跟现在非常流行的光谱化精神疾病，进而完全消迷镜状的特异性的这种美食文化也是不一样的。
就拉抗的精神分析，它始终存在的张力在于在承认精神经症和精神病，他们共同拥有先验的理性条件的前提下，提出神经症和精神病主体在拓扑学的构造上是不一样的。即并不是妄想的意义和你这个生理基础有什么样子的一个不同，并不是不可理解性决定了这两者的区分，而是神经症和精神病主体他们组织语言治疗的方式不同。所以意大利的精神分析家叫本委努托，他总结道，对于这里面其实拉康的思路跟维特根斯坦是有一点相似的，本维努托他总结道，对于维特根斯坦来说，重要的是作为主体的刑事影。
即他按照什么运动的这种语言和这种语言游戏，而可以说维特根斯坦在这方面的就对于语言的主体的形式，也就是说语言游戏的这个重视可以去和拉康派的。
3
3号讲话人00:17:27
思路。
1
1号讲话人00:17:27
做一个类比。因为他们共同关心的并不是说妄想和非妄想的这个思维从何而来的问题，而是去思考语言是如何运作在主体之上的。维特根斯坦，他关心语言，先于主体思维之前存在的这种公共性问题，而拉康则关心大他者的语言是如何主体说出的，大他者的语言作用在主体身上产生了什么样子的效果。但是他们对语言的思考却走上了截然不同的路径。
我会在之后慢慢说一下，我们可以去总结一下这本书里面作者萨斯，他的一种维特根斯坦式的分析，再去谈一谈这样子的认识，论有什么样的问题和漏洞。萨斯他借助维特根斯坦讨论的唯果论的悖论来理解精神分析的妄想，唯我论者，声称自己是构成世界的条件，是全部经验的中心和拥有者。外部世界只是自己的投射。
施瑞伯的表述构成了一种准唯我论的说法，维特根斯坦的提供的分析，它揭示了这种妄想的空洞性。通过说，只有我看到或是经历了这些，这里发生的一切都是关于我的主体，只是在语言上提供了一个主观立场的索引而已的。他并没有发明出什么新的东西，也没有创造出一个物理的世界。
他只是重申强调了一种主体性的位置，强调了我认为而没有引入任何和外部经验的事实。所以，维特根斯坦，他认为这样子的说法只是一种同义，反复是一种说话的方式，语法上的动作，所以充其量只是一个语言的游戏。
3
3号讲话人00:19:11
对。
1
1号讲话人00:19:12
一旦唯我论主体想要向他人传达自我是世界的中心，这一点随即会面临着语言上的一个悖论。因为一旦他说出来，就预设了他对话者里面，有他者便违背了自己的逻辑前提，即否认任何他者的视角。换言之，一旦唯我论说出来，想要和别人产生一个对话，就意味着他想要寻求外部的独立于他的检验机制，或者承认他心意识，对自己意识，世界的对象化。
但是唯我论，却预先否定了这样子的外部机制和他性意识的存在，所以这个就是这篇这本书里面用到的唯我论的分析。萨斯还注意到这一系列构想，这种唯我论的构想发生的一个现象，学的条件的描述是什么？即主体是处在一种非常被动僵化的高度集中的状态的，通过凝视在这种状态下，通过凝视他的思维的对象。
好像被实体化了一样，因此好像成为了某一种准物理现象。这是这本书它主要揭示的两个故事观点。那么下面我就要来说一下这种现象学阐释的问题，其实也是很明显的，因为它这里面其实也是维特根斯坦哲学的一个问题。
第一点是他们的假设前提是什么？本文的作者以及维特根斯坦在去运用维特根斯坦的理论，在解释施瑞伯的症状的时候，他默认了一个语言一致性的前提，前提可以被看作是一个未被质疑的信念。即所有人说话时都预设了一个完备的大塔者，这个大踏者被定位为语言的一种共享结构，这种共享结构保障了主体间理解的可能性和一致性。
那么即便是在对他否认抗拒，也是在某种层面上，某种层面上承认了他。完完全全的存在，并且是以一种完整的形式存在，正如维特根斯坦，他自己写道，就所用的语言来说，人们是一致的，这不是意见的一致，而是生活形式的一致。通过语言交流，它不仅仅包括意义上的已知，也包括判断上的一致，这是维特勒跟斯坦的原话。那这样子的论断它强调的是语言的可理解性，依赖于某一种共属的实践场域，这并不是个体主观意见的意思，而是大家共享了一种判断和回应社会的这种语言结构和社回应的这种社会结构。
作者借维特根斯坦的推理认为，唯我论渴望自己的言说被理解，但是排除这种共享的主体，建信的观点非常的荒谬，但是问题在于精神病症状的真正的这种不可理解性。难道是因为他们的书写或者说是他们的话语脱离了这样子的语言上共享的语法和共享的判断框架吗？这就是我今天要举一个临床的例子去回答的问题。
我再重复一下这个问题，因为非常重要，就是精神分裂患者的症状的不可理解性。难道是因为他的书写和他的话语就脱离了语言的这种共享的语法和共同的共同生活的这种判断框架吗？其实很多在临床上来看很多精神病的书写，在意志层面上是可以去做阅读理解的。
也就是说我们可以去看懂它的字面意思是什么，即便他们处在一种妄想发作的状态当中，我们仍然可以根据语法规则去看懂他的写作，但是我们看懂一个人梦到了什么内容。不代表我们能理解一个人为什么梦到这个内容就精神分裂的，可无法理解性在于这些心灵奇观到底是根据什么原理组织起来的，我们不知道，也就是说当语言是表达它主体妄想的工具的时候。我们不知道它工具使用的逻辑是什么，而不是我们不知道它这个工具基于什么样子的一个一致性的规则。
下面我们就要举一个临床的例子来。明为什么精神分裂主体的语言在某种程度上是可以被这个世界的一致性所接受的，甚至往往一些精神分裂患者对于语法规则的追求和琢磨，比所谓的神经症还要更加严格。并且他们还会用不加任何修饰的方式去保持这样子的语言的一致性和准确无误，以及他们去追求这样子的共享语言，共享规则的一致性并不会去削弱其自给自足的一个能力。这是切尔马克在圣安娜做临床的时候发现的一则案例。
我就直接读一下，我这边摘直接从法语这边翻译过来，内容D先生是一位年轻人，在接受会面时，他刚刚从墨西哥抵达这里，正如他告诉我们的，那那样他在墨西哥从事流浪汉的活动，是因为他母亲派朋友去找。或者是他母亲在路上遇到了他，所以干预了以后，要求他遣返法国并住院。他用自信的声音说，他的叙述方式是符合规则的，他的说话缓慢而相当整洁，他说的语法偶尔很复杂，正如它，它会使用连送以及它还会使用简单过去时和倒置主语的这些问题。
但是从他说话的第一行看开始，看似符合语法规则的言说，却像是nonsense mc, 是切尔马克的缩写。他问我想了解一下您是在什么情况下做到这里来的人，回答你是说物质条件吗？我是坐飞机来的，我们看从第一个问题就开始，你就会觉得他好像是回答了问题，但是他好像又没有回答这个问题。
他好像从字面意思理解了这个问题，但是他完全不理解问题的人，想要他说什么。
3
3号讲话人00:25:33
对。
1
1号讲话人00:25:33
他不理解这个问题，或者回答当中流动的欲望的问题，切尔马克就有点懵住了。他说，他说什么？他说，我是坐飞机来的。
问句，他想要了解的是到底发生了什么导致他需要去住院，需要去住进精神病院，但是这个人他会从严格的物理层面上去理解，而且我会发现，在语法规则和这个语言的意志上而言，这个对话并没有什么样子的错误。切尔马克就就蒙住了他，就说，然后他就说，并且进这个病人，他进一步去理解了一个什么样的情况，因为法语里面这个condition 就是情况，工地性也可以去理解为它是物质上的或者物理上的，或者是在什么样子的条件下。
于是他就说他就再进一步去想，这个条件是什么，他就说我穿的是别人的衣服，然后坐着飞机来到了这边，于是切尔马克他就强调了一下这件事情的一种特异性，它并不是一个日常的秩序会发生的事情。他说这并不是一件普通和平常的事，一个母亲在墨西哥的小镇的街头遇到了自己已经15年没见的流浪的儿子，对吧？然后那个人说这就是为什么今天有这么多人在场，他还是给予了一个物理现实的一个描述。
今天有很多人在场，然后他说医生进一步提问，那墨西哥对于你来说意味着什么？他说是另一个阶段，医生进一步提问，墨西哥那段时间和在厄瓜多尔的那段时间，对于你来说有什么不同？病人就回答，如果你愿意的话。
地理上的差异我们会发现，他这个回答其实是没有什么问题的。因为墨西哥和厄瓜多尔确实存在地理上的差异，但是他在回答问题的时候，回避了所有的跟他主观经验，个人历史和欲望有关的问题，所以我们会感觉非常的怪异。你又会觉得当他回答这些问题的时候，他符合了语法的规范和交流的这种可理解性，但是又熟悉又令人不安，他在逻辑上和语法上都是连贯一致的，但是他又拒绝了对话者所暗示的一些提问，所对他的一些要求。
或者说是他想要得到的一些解读，它回到了一种排除所有主观性和解释的异议范畴之内，所以他其实的态度我们可以看出来，对于发生的事情，这种发生的事情的特异性是完全梳理的。完全处于一种无动于衷的一个态度，我们可以继续看。医生提问说，你15年没有见到你妈妈，但你朋友带你妈来，她找到你，然后发生了什么？她就说，我们聊了聊天，那跟你爸爸呢？
没什么，我们互相打个招呼，聊了聊天，说了再见。这也是一种对于事物的这种疏离感和无动于衷的一种态度。切尔马克他就评论，他说，我们不能说，他没有回答问题，但我们能说他真的回答了吗？
下面一段也是他们对话中比较重复性比较强的一种对话。他说，如果我理解的没有错，是您母亲介入把您带回来的。他说，如果我理解的没有错，是这样的。
我认为我的理解是您的朋友阿曼多通知了您的母亲，说她儿子在街头流浪，成了无家可归的人。另一个人说您完全理解正确，他似乎不会在这个医生的问题上再回答一些跟他自己的主观性，或者说跟他的欲望，或者说是跟他的解读，或者说是回应这个问题本身的这种暗示。而是完完全全的停留在一种事实性的层面上，并且他的回答也是符合语法规范的最后一个片段。
切尔马克医生问他，请您告诉我，我想问一个隐私问题，在厄瓜多尔或墨西哥的时候，您有女朋友吗？这个问题并不是纯粹的八卦，而是通过就我们在临床展示中往往会看到精神科医生问病人这个问题。实际上是为了去探索他，跟他者的一个关系，而不是说八卦，包括去问这个人，他想要他固定的一个伴侣会有什么样的特征来去了解这个人的一些主体性人，就回答他说就像我今天早上回答的，您回答您的那样。
我有过几个好朋友，医生说有没有哪一个是你能维持住关系的，他说显然没有证据，我现在在这里没有女朋友，于是，医生进一步问，可能有一个和你在一起的时间比较长吧。其实医生是想了解和他在一起时间最长的人有什么样的特征，进而去了解这个人，他有什么样的特征，然后他说确实有一个人比其他人的时间长一点，这很符合逻辑。这个又是完全没有任何解释和翻译别人欲望的一种精神病的一个表征，但是我们会发现，他回答这个东西我们好像又没什么毛病，但是你总归会觉得他其实不再真正的回答别人的问题。
这里面其实是缺乏所谓的这个欲望的维度。如果我们用拉康，它的s一能数nocs用和s二所数这个概念去分析这段话的时候，我们会发现其实精神病主体他是可以去遵守语言的，这种共享形式的s二的语法规则或者说是能指链的存在。但是我们不知道它是从什么样的主体位置去开始演说的，也就是说它的主体性s一的领域是完全消失消隐的，就好像一切对话，一切语言和他的主观经验都没有什么关系一样。
当一个他者通过提问想要从他那边得到拿，拿到拿掉一些东西的时候，就是去问他的个人的历史是什么的时候，他会使用娴熟，精密，毫无修辞和情感的这种语法，立刻去封闭掉自己可能会面临某些缺失。就是当他者去提问，从他要一些东西，想要拿一些东西的时候，他熟练的使用这种语法形式。
3
3号讲话人00:32:15
对。
1
1号讲话人00:32:15
去拒绝自己，可能会被他人拿走一些东西的这种可能性，所以让欲望在任何语言的这种流动上被抹杀掉，所以切尔马克说。这个病人 他自身就像一个obgr一样，他自身就像一个课题小a一样，成了一个自我封闭在世间滚动的石头，因为它是完全不打开，它也不会想要去面临语言当中可能携带的欲望的这种交流，所以我们可以看到就是萨斯。他想要去揭开精神分裂的这种不可理解性，他他也在这个书里面去描绘了精神分裂有哪些怪异性，令人捉摸不透的矛盾的点，包括悖论是什么。
但是他还是没办法去理解这种怪异性是否是一种扭曲的欲望，形式是哪种主体性。我们其实从维特根斯坦的这些话当中看到了一种对判断一致性的一种确信感，仿佛大他者是不容置疑的，他的存在是不面临缺失的，像大他者像上帝一样无所不能和完满维特根斯坦的语言的图景。它其实就没有去保留大他者的一个缺失性的维度，所以他也屏蔽了语言中携带的这种欲望，结构结构，包括语言中存在的攻击性和受虐性，所以这里面作者有一个。
一个很狡猾的行为就是这本书的作者大家去认真看，注解，会发现有一行小字作者，他说他不想要去引入利比多的概念来完成对输瑞博的分析，因为利比多信信誉的一种流动嘛。利比多的引入会破坏这样子的结构，清明判断一致的语言图景，这就是作者在写这本书，它里面最狡猾的地方就是他可以去解释那些能解释清楚的规则和逻辑是什么，但是他不去理解欲望的生成是什么。
不去理解在欲望的问题上，神经症跟精神病的区别是什么，精神病语言，刚刚我已经通过这个临床的例子去给大家展示了它在某种程度上，在可读性上，它并没有背离维特根斯坦所揭示的共享的生活形式的这个框架。同时呢，维特根斯坦的语言哲学也没办法去解释精神病语言的欲望逻辑。他们的享乐结构和象征秩序崩塌以后，语言的再组织的机制是什么？
所以萨斯他用维特根斯坦为对唯物论的批判去分析施瑞伯也好，分析精神分裂的患者也好。他们所触上的礁石就在于维特根斯坦自己也无法意识到欲望的存在，从而辩证的去看待语言游戏当中存在模糊性，他想要通过一步一步的澄清语言去消灭模糊性的问题，而精神病主体也是一样的。他没办法去辩证化的看待自己对他人投射的欲望，去了解其中的这种模棱两可型，因此他只能去编织妄想来为自己的想法合理化，所以使用维特根斯斯坦的思想去分析精神病主体其实是一个很奇怪的行为。
因为他自己本身是他们两者，维特根斯坦也好，或者说精神病主体也好，他们的语言游戏都遭遇到了同样的盲点，他们没办法去看到这个欲望的模糊性，没办法去辩证的分析大，他者其实是存在缺失的。没办法去认可到这一点，所以就好像一个帮人验算数学题的人和答题的人都没有看到同一个条件。萨斯阐释，学的第一个问题可以说，两者在某种程度上都是一种为了抵抗模糊性而组织起来的症状，所以大家可以去看一下陈静潇老师的，有一个他的公众号易拖帮，有翻译过一篇文章，叫日常精神病与维特根斯坦。
这里面他也。
3
3号讲话人00:36:50
哈哈哈。
1
1号讲话人00:36:50
强调了维特根斯坦对于语言的缺失的这种否认问题，包括追求一致性的问题，这里面我就就不怎么展开了，就是我们会发现就在精神病主体那边，并不是欲望在大他者那边，先得到了一个命名。然后用可理解的语言形式在主体间流通，语言是直接在小他者之间去滚动的，他们不是，他们并没有经任何的中介流通，而是一种镜像的互译的感觉。什么叫镜像的互译的感觉就是有一个小朋友之间有一个现象，就是比如说小朋友在玩游戏，然后小朋友a看到小朋友b的头被石头砸了一下，他也突然大叫了一声互译的感觉，我们会发现别人的反应。
他其实并没有经过任何的语言逻辑规则的解释，他直接就作用到了实在性的作用，到了自己身上，这个是精神病主体身上语言的一种效果。所以大他者在精神病主体那边与其说是一个一致性的语法规则的持有者，不如说是一个会贯彻自己享乐的大他者，这是为什么？施睿博，他会说那句最著名的话，当一个正在作为一个正在交过的女人。或者说当上帝的记忆女是多么的美好，他会有这样子一种施虐和受虐的互易感觉，然后分析到第二点，萨斯的阐释，学的一个问题，作者他把精神病主体的被动仅仅理解为身体上的不动，而没有考虑到主体被语言侵蚀。
被一些原始的印象所侵犯的那种受虐性的被动。我们可以进一步说，就作者他没有注意到唯我论的逻辑建构本身是面对语言侵蚀的时候所做的一种条件反射，是主体重新整合的一种尝试。在作者的用唯我论去阐释精神病，阐释精神病主体的理论制作当中，就好像唯我论的开始没有任何的先决条件，他就一下子就用唯我论开始。
看这个世界了一样，这好像是这是一种神兽的进世界观一样，但是在拉康那边有一种方式可以去帮助我们理解这种被动性是怎么来的，以及在什么样子的被动状态下会产事产生。
3
3号讲话人00:39:32
哈哈哈。
1
1号讲话人00:39:32
唯我论的这种建构，这个时候我们就要去看看，向德克莱朗伯，所谓拉康，他所称的自己的唯一的导师在拉康那边构成了断裂，构成了所谓的不可理解性的现象，是被视为神经自动症的一种衍生的形式。拉康那边的术语叫做机缘现象，但是在克莱朗伯这边，德克莱朗伯这边被称为是精神自动症，它有四种表现思想，被提前说出行为的言说话，语言性的冲动以及精神运动性的现象的这种倾向。
德克莱朗伯他说，当主体面临着精神自动性，精神自动症的时候，他的身体才会在实际层面表现为僵化，而不是像作者分析的那样身体的僵化，是主体开始制造唯我论的一个物理条件。这里面的因果性是完全不一样的，然后我引用了这段话来帮助大家理解这里面是什么样子的一个因果关系。在最初的反应迷茫之后，会出现自我的分裂幻觉，开始浮现在之之后。
面对主导它，打破它生命平衡的无逻辑性，主体会重新开始整合，借助其文化与教育史中的基本元素，从中提取材料来构建自己的妄想。此时，妄想不再是思维的中断，也不是一些零散的辱骂，而是真正的，而是一种真正的叙事构造。尽管是某种特殊的构造，比如说夸大妄想，到了这个阶段，妄想也只是一种故事。
尽管再离奇，也不过是一种叙述而已。就德克莱朗伯，他会认为妄想是主体首先遭遇到了不可理解性之后的一种次级解释性构建。我们可以说，主体以一种被动的姿态遭遇到了原雾，这种不可理解性并不是外人以共情为基础所遭遇到的不可理解，而是主体自身首先遭遇到的象征体系崩塌后的这种迷茫和困惑。
我们要去验证德克莱朗伯的精神自动症的阐释有没有用，我们可以去回到。施瑞伯回忆录的文本当中看是否存在这样子的自动性机制，这篇文章也是这一段选文，也是作者萨斯他他分析的一点，我就时间关系，我就不细读一下这篇了。我们可以看到在这段引用，当在这段叙述当中有一些预先性出现的思维，我好像是在听写并观察大脑中的想法，这些声音比我自己意识到的更早出现，也就说你本身人自然而然的记忆和观看行为。他会被脑子中的声音言说话，直接把它说出来。
而且这些声音是预先于我的意识先出现的，就我还意识到我还没有去意识到的时候，他已经做大脑，已经做了这个事情，已经去记录了一下我的记忆的过程，包括你为什么不大声说出来这些话。它其实也是一种语言性的冲动，在临床上其实有些精神分裂的患者，他会表现出精神运动的自动化倾向，感觉自己被操纵着要去做某个，这里面包括了，包括了这里面所说的这个检验。检验行为的动作检验你有没有做一件事情检验你有没有去做一个，比如说做这个记录的动作去检查他有没有完成一句话，包括说检查你有没有说出这句话的动作？
中博回忆录它其实提供的是一种更清晰。更全面的神经精神，就是自动症的一种表现记录。其实在临床中，这种表现不是会完完全全的这么明显的，或者说患者他并不会像施瑞伯一样直接很细节的书写出来，它其实是需要临床工作者去猜的，他你作为一个临床工作者，你需要去面对面的病人。
他突然的抽离和突然的停顿，要对这种现象非常敏锐，我在这边可以给大家举一个我自己在圣安娜的一个临床的经历，因为去年的时候我是在住院部，住院部的话，病例会比较严重一点。然后有一次我和我的督导一起接待一位住院部的病人，他就是匆匆忙忙的进来了，非常的焦虑，当我们问他发生了什么的时候，他又什么都不说，然后我们进行了一些基础的会话后，他就会完全无视我们对他的提问。他只会说医生请帮助我，我的督导就问他，他说您认为我知道您在想什么，担忧什么吗？
然后他点了点头，他就表现的好像我们其实已经预先知道他在想什么了一样，所以在和这样子类型的精神分裂的病人去交流的时候。我们会发现经常会出现一些交流的空白，空白其实很有可能是他在反复检验有没有谁预先知道了他这个想法，他在检验自己一些画有没有被记录，检验一些动作有没有被完成。他脑中的想的事情是不是已经被一个声音提前预判说了出来，或者说是他的思想有没有提前被记录，提前被广播了，以至于对面的人已经听见了，在检验这个事情，他会有一种抽离和停顿。
用拉康的一句话来总结，这样子的精神，自动证的这种现象，就是精神病主体需要的是一个先觉的大他者，就是这个东西已经被先决性的处理好了，决定好了，他已经预先于我的意识存在了，我做的事情是去把它听写出来。以及检验我有没有把这个东西给听写做出来，或者说是记录下来，即便我们会对这样子的一个病人怀有一些假设，好像我们已经明白了他这个此时发生的机制是什么。
但是在临床上而言，我们不会直接把我知道你身上发生了什么事情，对这个病人说我们还是会去说，如果您不告诉我发生了什么，我们将一无所知，就不要把自己放在这样子一个全知全能大踏者的位置上。所以这场会面只持续了五分钟左右，他就说谢谢医生，然后就先走了，我们可以通过刚刚说的这个例子，看到就是在临床当中精神自动症发生，发生时候的肿躯，这种时刻和躯体紧张，躯体麻痹是有很强的关联的。而不是说这个病人在集中精力的凝视自己的心灵会出现什么？
我操纵了这个世界，世界以我为中心的想法，被动性的它以一种被动性的姿态去凝视心灵的时候，会出现这样子唯火论的理论制作，它可能是一个充分条件。但它不是一个必然性的事情，在一个人被动性的遭遇到神经自动症的时候，他的躯体可能会呈现出来很紧张的这样子的一个现象。最后提出的是一个临床适用性的问题，就是作者用准为我论的悖论来解释不可理解的精神分裂。
我们会发现这样子的解释其实是会在其他的精神分裂者身上触礁的，比如说我刚刚举的这个例子，刚刚举的墨西哥的流浪汉的例子，比如说这样子的人，他其实是没有妄想维度的，它是属于一个白色精神病。我们所说的他只有一些，从世界撤离，情感淡漠，然后失去生活自明性的这些负性的症，负性的症状，他没有一个积极性的妄想的症状，所以在解释这样子的精神分裂的时候，他可能是没办法去理解的。
而另一方面而言，作者也没有通过一个病史的角度去理解精神分裂，就比如说施瑞伯，他是在迫害感到迫害的时候，他是经历了一个主体之死，就他自己写，自己已经死掉了，之后才开始制作成为上帝的妓女妄想。然后去重新激发她的一个生命曲力，作者他也无视了，为什么施瑞伯要在这个时候去制造自己的死亡，但是作者的解释就好像是为施瑞伯一个特例，量身定制的解释一样，然后拉了其他符合他理论建构的案例来去论证。
作为一个哲学工作者，或者说是文化批评的理论工作者这样做，我觉得其实是没问题的，因为他就给别人了一个新的理解的视角，就好像我们去分析一部电影的时候，提供了一个新的解说视角一样。
3
3号讲话人00:49:16
哈哈哈。
1
1号讲话人00:49:16
但是作为临床工作者，这样去理解其实是比较危险，因为这样这一套解释其实更适用于去解释教育，受教育程度比较高，文化水平比较高的这个患者，它会带来一个就这样子的一个解释。它可以去解释，妄想制作比较复杂的富人，比较复杂的病人。据解释，文化水平比较高，但是它会带来一种离去识别，不可理解性上面的一个区别对待，就是好像去理解这样材质化程度比较高的精神分裂，才能带来一些材质上的满足。
虽然弗洛伊德和拉控也挑选了施瑞伯作为一个代表性的案例去分析，但是他们并没有生成出来一个根据意义的内容来理解主体的不可理解的部分的这样子的一种理论，而是生成出来的一种决定。作者的无意识的结构的这样子的一套理论，那这种理论它说明的是什么样子的结构决定了主体以什么样的方式进入这个世界，或是注册在这个世界的秩序之上，我觉得作为一个临床工作者。
他不是去满足于做一套事后合理化的解释，就是用一套新的意义内容去理解，不可理解的意义内容，而是拉康派的思路，它会给我们带来的一个参考，或者说是帮助，是他专注于去了解能指运作的结构，主体和语言的关系。这样子的话，我们才能遇到新的精神分裂的症状，或者说新的病情，新的精神分裂的形式的时候，能够去了解这个治疗的方向是什么，所以这是萨斯，他用维特根斯坦去解释施瑞伯的一个临床适用性问题。
所以最后我会去引用一下拉康的1931年的文章，这是他比较早期的文章，去展示一下早期拉康在处理精神病学和精神分裂阐释交织的阶段，对于解释性妄想所做的自己的一个理解当然并不一定是属于精神分裂。而是说精神病结构更像妄想症，有这样的一个人，他察觉到街上一些动作表明有人在跟踪监视，看穿威胁他根据社会地位的不同，这些人可能是邻居看门人，上司下属等等解释型妄想，是一种楼道的妄想，街头的妄想。
市井广场的妄想，这些解释是多重的扩展的，反复的，任何日常事件与公众事件都可能被纳入其中，根据主体的信息掌握程度，这些事件确实会被纳入妄想系统，无论这些解释的范围多广，他们都是向心的。紧紧围绕着主体本身展开，它也可能是内源性的建立在内感性体验上，无论这些感觉是器质性还是神经性，病精神，神经性病变导致的异常感觉，还是本来正常的感官体验。
却被主体重新聚焦而产生末意化妄想结构的关键之处，在于解释是建立在一系列几乎是直观的，强迫性的原始材料之上，这些材料并未最初并未被逻辑组织所调节，无论是通过选择还是通过整合。正如有人可德克莱朗伯所说，这并不是一条脊柱动物，而是一条缓解动物，也就是说这个是缺乏中心骨架的。正是从这些特定的直接材料出发，思维的辩证能力才被迫启动，但由于偏执结构，本身就容易出现逻辑偏差，这样的辩证结构既不容易展开，也不太可能有条理的组织起来，妄想内容他看上去更像是被妄想牵引。
而不是主动建购物网场。这种建构通常会变得非常复杂，逻辑上又缺存在缺陷，最终近似荒谬。尽管如此，个体有时还是能察觉出来其荒谬性。尽管他们无法放弃对这些基本事实的坚定信念，确实这是一个奇特的现象，病人本人对此丝毫未曾察觉这些构成其生活主轴的威胁，有一种纯粹适应性的特征，并未真正的付诸行动。
无论这些威胁看上去多么严重，他们实际上都表现出惊人的无效性。另一方面，病人感受到的迫害手段规模庞大，几乎无所不在，但他仍然会把这一切痛苦的根源归结于是一个狭小的近在咫尺，为他熟知的人物因此必须强调的是，尽管这些迫害反复出现令人难以承受，并且带有残酷性。但病人的反应往往是迟缓的，甚至在很长时间内，完全没有任何反应，正是因此，我们不能过于急切地以一种过于严厉的意义来讨论妄想的信念，更不能通过一种拙劣的提问方式来加固这些信念的基础。
3
3号讲话人00:54:24
哈哈哈。
1
1号讲话人00:54:25
他们常常像是某种正当性的建构，是一种最低限度的合理化结构。个体介词勉强表达其原始的确定感，其逻辑结构当然会随着病人的智力水平与文化程度而变化。临床评估的关键在于识别其解释性基础，这将为诊断提供依据。
我觉得这是一段拉康早期，非常说人话的应用，它所谓我们做的一个临床的示范，去理解不可理解性，不是去为了恢复或者说是翻译出妄想的这个意义，内容是什么？它的意志是什么？不是说要去从他的心理内容出发。
理解他这个内容的逻辑是什么？因为这样子的解释会受到病人的智力水平和文化程度的变化的影响。我们要做的是从主体结构和语言形式出发，去识别出和神经症不一样的主体是怎么运用能者来进行妄想的这种合理化操作的，来使自己以一种怪异性的方式融入到符号世界当中的，重点在于解释。
解释性妄想它这个发病的基础和建构的历史性的过程是什么？我们要去进一步的了解，但是解释本身逻，解释性妄想它本身的这种逻辑严谨性，往往会因人而异。以上就是我今天的发言为大家分析一下萨斯的认识论和他使用这个方法论有哪些比较好的地方和哪些局限性。
在援引了一些精神病学的一比较基础的知识给大家了解一下早期拉康的一个风格下面，我就把时间交给粉色海螺。
2
2号讲话人00:56:29
哈喽，能听到我说话吗？
1
1号讲话人00:56:32
可以。
2
2号讲话人00:56:34
我也来投个屏等我一下。
今天我这里这一边的题目叫施瑞伯的妄想与激进精神病学，我在写稿子的时候想到，既然小柏注定要讲大量的精神分析专业内容。尤其是跟书有关的一些前景式的介绍，所以这一部分我就被略去了。所以我来检查saas的概念，使用我发现saas这里有一个有趣的结构，我把这个结构表述为两个命题。
今天我们来和大家一起探索这两个命题，这两个命题是第一，每一种关于精神分裂症的主流理论都对应着一种独特的政治意识形态。这种意识形态定义了一种规范性的人类本质及一组性状，即使是离被认为的人 人的世界最远的人，也仍然拥有的刨去这个坑了，就没法想象了。第二个命题用于验证这些理论的临床症状，本身是在被他们生，是在他们被观察的制度性装置中被生产出来的，在对人的特定认识的参考系里组织起来的临床照护系统，有能力按照参考系来塑造精神分裂病人的症状。
我们今天就来探索这两个命题，为了理解第一个命题，我们要去审视saas对精神分裂分析，对精神分裂的定义的理论源流，在这个审视中我们发现，它和现象学，精神病学。尤其是和他所反对这个lying的反精神病学的关系，比他表述出来的要密切的多。实际上我们粗略的讲，他的精神分裂理论是lion的理论的一个保守化的版本。
我们来看lion这个人，他怎么说？他说这是一个对这本书的一个评价文章。他说，精神分裂症的行为是一个人为了在无法生存的境况中生存而发明的一种特殊策略，说为了应对社会的要求，这些要求是相互矛盾，令人抓狂的。
怎么怎么着？它变得支离破碎，非人化并被物化在分裂的自我中拉应，提出了一个假自我的概念。他说，他觉得这个假自我系统源于一种根本上的本体论，不安全感。
这种最初的缺失，可以通过构建一个顺从的自我来弥补。但是，这个东西它被设计为一种保护或者屏障，以防止对自我的破坏性侵犯。可是，在某些情况下，可能成为自我无法逃避的牢笼。
在精神病体验中，即使是这座牢笼，也开始崩塌，虚假自我，将我们与现实割离开来，使我们感到内心空虚，外部世界也充满了威胁和危险。最后，我们就在接近混乱虚无的状态中，过着一种生死相依的生活。所以对于拉英来说，问题在于我们身处世间，而非像弗洛伊德那样关注性。
问题在于我们活着初级护理的失败，使我们无法存在，无法找到自身的存在。结果就是我们没法拥有真实的体验精神分裂症患者，崩溃了，因为他们在事上的位置被摧毁了，他们的希望在于找到那条回归真实自我的道路。这很抱歉，念这么长一个引用这段话。来自nos在2015年写给世界精神卫生日纪念lying的反精神病学的文章，对于lying来说，精神分裂源于一个无意识自我的决策的时刻，这个决策能力或者说这个决策的机制被注册在人的主体构造里，在主体遭遇。
他认为自己绝无可能逃脱的结构性危机的时刻被调用出来。通过否认外界对我们输入的意向，内容的真实性来自我防卫，就有点像蛰人的蜜蜂，它有一个一次性的防御手段，把伪真刺向这个拉应所说的吃人的社会。之后他没有能力再自个长出一根新的来，所以它就变成了分裂的。而精神分裂病人则在调用了这个防御机制之后，需要经过漫长的康复手段，他也不一定能重回文明的生活。
Saas的工作在于，它直接把这个防御机制，这个决策的发出者设定为一个内省的理性主体，一个笛卡尔式的，像这个理性原点以外的所有信息去发问的主角。我们看他怎么说，他在这个章节里把这个原点表述为enslaved sovereign, 一个被奴役的君主，他说这里还是一段维特根斯坦说，唯我论它自我收缩至一个无延展的点，而与之协调的实在仍然存在主观性被推到极限，坍塌为客观性。
最终导致一种没有纳西索斯的自恋，说我就是我的世界，他的体验是以膨是膨胀，以填满世界，但同时又无限渺小，只是浩瀚中心中一个可以忽略不计的点，大概是这么一个，大概是这么一个情况。在此认为精神分裂病人有一种过度的唯我论倾向，它称之为hyperreflexivity 一个理智，反复向他收到的一切信息发问，试图在其中不仅找到这些信息存在的切实性，也找到自己存在的切实性，而当他没办法同时做到的时候。对吧？
因为毕竟维特根斯坦，他谈到唯物论的弊端，总需要另一个被设定出来的观察者来得到我们自己这个观察者正在观察的结论，在做不到的时候，精神分裂就出现了。精神分裂患者的理性在他看来不需要完全崩解，彻底消散，而只需要放弃自己对自身完整自洽形象的想象，他就可以同时相信自己是世界的中心，是唯一的观察者以及自己是虚无。是在这个世界里面找不到证据的一个黑洞。
因为经验信息确实是这么告诉他的，他体验着一切现在唯独体验不到自己再体验的事实，这是维特根斯坦的论证，再次承认了lying的一个基本思路，就是精神分裂症患者仍然有一个自我。或者说它有一个人存在的中枢机构。不管你怎么定义这个中枢，它发挥着一个功能，那就是采集和加工经验信息，决定世界杯以何种方式来体验和思考。
但是size转换的思路，他把自我设定为一个内省的理性，所以更加关键的它转换了这个精神分裂症患者。之所以要变得分裂，之所以无法承受压迫性的东西，在lying那儿压迫性的东西，是社会整体的异化物化人的处境。我们能从中看到马克思主义的影响，这个也确实是反精神病学的一个重要的参考。
但是在赛斯这里，但他另一本书这个精神病与现代主义里边体现的更明显。
3
3号讲话人01:04:15
他说。
2
2号讲话人01:04:15
精神分裂是现代人类状况的产物，是一种质疑，一切否定一切使人的生存置于无根基状态的现代主义思想的产物。就这样，在saas这儿，精神分裂理论就被剥离了，政治性变成了一个和同情人性，互相理解这些东西有关的东西。就这，还不仅仅是赛斯自己的问题。
事实上，在上世纪20年代，托斯凯勒，一个重要的西班牙精神病学家，也是把精神分析引入精神病领域的头一批欧洲学者。他就批判过这种风气，他把这种风气称作对淡忘，对这个展望表现的被动性的审美迷恋。这不是说艺术化精神分裂的文艺复兴式的错觉，而是说把精神分裂的考察与具体的政治和物质环境隔离，开对精神病住院医师来说，总是一个让人痴迷的选项。
因为他免除了精神病医师和精神病照护机构自我审查的责任，这个浪潮曾经在上世纪30到70年代末期被反，精神病学，社会精神病学和机构治疗等等。围绕在弗洛伊德，马克思和萨特周围的精神病理论和实践暂时打破，但是随着新保守主义的回潮，又重新占据了主导权。Size是这里边的一个新的环节，我们发现他用胡塞尔和维特根斯坦代替了关于生理系统的各种定量的话语，但是一个总的逻辑是延续下来的。
精神分裂，病人的致病原因与他们生活在其中的政治物质安排无关，从而他们的病理表现也与精神病院和精神病医生，护士在特定的有围栏的空间里边组织起来的方式无关。我们有必要把这个东西辨认为一个烧心的版本的意识形态，不过我们可以重复一下那个论题呀，每一种关于精神分裂症的主流理论都对应着一种独特的政治意识形态，这种意识形态对应着一种规范性的人类本质。
即一组性状，即使是被认为离人的世界最远的人，也仍然拥有的每个时代都有自己时代的一组，被看作疯狂的病，而自从我们有了，就福科来说，一个医学的权利，技术用标准化的方式在全球范围内统治人的身体和精神。疯狂就开始被归类，被看作偏执，精神分裂呀，妄想各种各样病名，各种的疯狂被分配给不同的病名，在弗洛伊德和拉康思考疯狂的时候，他们想到了作为人的根本基点的欲望的匮乏。
然后想到了人第一次有机会跟自己匮乏相遇的时刻，就是我们的童年，那时候我们选择或者被支配着选择与匮乏相处的路径，所以如果我们不再认同于围绕着匮乏打转的东西。让我们幻想着匮乏的最终解决的欲望的循环，而是直接去认同匮乏本身，那么对于拉康来说，我们就从一个神经症变成了一个精神病，对吧？这里是一个两级的关系，要么你是这个，要么你是那个。
这有点像同意，反复就是你离正常越远，你就离疯狂越近，但他的理论史的逻辑就是这个样子。当然这不意味着我们该学安娜，这个安娜sing那样觉得精神病人只不过是生命里边另一种同样合适的形态，所以我们就扔着它，我们不去管它，我们也不治，就是他们就那么活着。他们那样过也挺好，我们就让患者在这样在城里村子里的家里就去逛吧，在这里saas说的很对，他最重要的两部作品，他的理论出发点在妄想悖论里边是对一种决然差异的东西的困惑和惊奇。
在疯狂与现代主义那本书里边，除了惊奇以外，还有对未被理解的受苦状况的同情，就只是我坚定的这样相信，对差异的东西的分析应该涵盖进去一种参与式的自我审视，这是一个伦理美学的出发点。意味着我们的观测所依赖，让差异的东西对我们可见的机制本身是偏见的，它已经包含了一个指定性的东西，这是我们的第二个命题，特定的精神病机构在生产着符合自己理论的特定症状，这不是由理论本身决定的。我们相信书斋里的脑瓜，对吧？
没有这样的本事，重要的是在机构里面实际运作的东西是医生跟护士的分裂照护程序和诊断程序的分离，归属于非医疗人员的行政跟预算审核权利不同，病人之间的分级和隔离程序。医院内部严格的时间节奏跟空间秩序是这些东西机构所处的经济和社会形态决定着机构内部运行的群体幻想，这个幻想的结构和水平，同时生产着符合这个幻想的理论和症状。
你可以和赛斯一起重新看看施施韦伯这个人，他的回忆录里记录了他1893年到1902年之间的症状，这是他完整的第二次发病，他先被送去了莱比锡大学精神病诊所，但是在一年以后，就是1984年的六月份。他转院到了松嫩施泰，因皇家疗养与护理院一直住到1902年出院，所以size引用的几乎全部施瑞伯人的症状表达都可以结合。松嫩施泰因的机构体制来讨论，因为他的第二波发病基本上就在这里进行。
首先，松嫩施泰因精神病院本身就是一个高度机构化的空间，如果你从微观政治的角度去审视你能清晰的看到一个等级森严的体系，医生跟患者跟护士之间有一种明确的隔离，医生群体几乎集中了所有的知识权利。而在医生之上有一个独立的系统掌控着财政跟行政权力，在这样一个环境里，病人感到一种深刻的无能为力，觉得自己一无所事，几乎要被彻底消灭了。
这种感觉是完全合理的，因为现实情况的确是这样，病人的身体成为了一系列复杂的身体技术运作的一个核心的节点，它是权力施展的媒介，他的物质身体就是权力表现自己的方式，他原他要遵守严格的时间表。他要遵守空间上的分离程序，在特定时间，特定地点去领药和放风，然后被关回自己小房间里，就甚至关于松赞施泰因诊所，如果我们说的还有一个，还有一个小小的八卦，松赞施泰因诊所在纳粹执政期间是作为精神。
就是这个系统性的消灭，精神病劣质人口的这么一个关键的节点存在的，在纳粹统治的整个过程中，这个诊所杀了大概有1，万4000名精神病人，所以这个乌黑他探讨过这个状况。他当时是针对特定时间去领药跟放风这个事来讲，他说好像没有被做进ppt里，直接说他说药物需要在不同的时间由不同的人分发来打破等级差异，并避免将特定地点和被动接受治疗的体验僵化的联系起来。
而如果你不这么做，你不把精神病人看作跟我们同样有行动能力，只是在一些更特殊的地方行驶或者空转，消耗着自己行动能力的人，而是把它们看作管理的对象，精神病院的医学权利装置的一个零件。那你就会收获一群在幻想中感到自己一无所事的人，他们感到自己是一个空壳，这就是说他他们是一个容器，盛放着不属于他们的管理机构的控制性的欲望。为什么会是这么一个情况呢？
我们这里引入托斯凯勒提供的转移星座transferential constellation, 我不懂法语，我只能用英语来说，精神病患者为了保护自己，免受一种全面的，单一朝向的移情所带来的转移。应该是我我自己的概念，怎么纠正不过来，毁灭风险会将这个转移稀释掉，因此它会以离散化到机构的众多成员身上，无论是治疗者还是被治疗者，多元持久的集体收集了异质性的精神病理学因素。并支撑着存在感的连续性。
在精神病主体之上，传递主义表达着一个非结构化的，自我的多孔性，以及他向世界以及向氛围中倒空自身的倾向。巴拉巴拉巴拉，一种脆弱的字体被外界世界大规模入侵的体验，这个东西小白也讲到了，转移是一个重要的概念，甚至可能是精神分裂。既然分析最重要的概念之一，如果用一句话来说的话，我会说转移的概念是人们接触新的东西，以前没接触过的东西，进入新的关系的无意识的机制，你进入新的关系的时候，他无意识的把过往中已经习得的情感模式。
欲望跟防御机制投射到当前的客体上，并且尤其重要的是，他借助已经掌握的能址，对新的对象和关系进行能址化。弗洛伊德发现，精神病患者没办法将转移稳定的投注在分析师这一个他者上，他才会审慎的判断精神，分析对其治疗的局限性。但是我们有乌黑和托采勒的工作问题，不在于他没有转移问题，在于弗洛伊德没有认识到他们的转移实际上是群体性的。
由于精神病患者经历了一个超越的崩溃，所以他们的能址变成了自由漂浮的，而不是依附的，以至于精神病人拥有的是言说，而不是话语，是enunciation, 而不是discourse,也就是在乌黑的句子里面，他说未组织的，能指的纯粹堆积。因此它们的转移能力也是分裂的和弥散的，是群体的跟猩虫似的管理权力，对病人造成的痛苦不能够被稳定在一个固定的客体上，而是漂浮着，构成了施瑞伯的自我体验，我们再引用一小段ok.他说还有什么比无菌的宇宙被观看的空间中更具压迫性的，它在一个魔幻的眼睛和一个电视屏幕中被特定化，我们在那里检查处于被观察的状态的人。
然而一个看似矛盾的现象是病人同时又会体验到一种强烈的全能感，这点在施瑞伯身上特别典型，他觉得有一个全能上帝的代理人，他的医生在操控着一切，就像赛斯说的那样，感觉自己是全宇宙之王，这也不难理解。因为也确实如此，因为病人的确是医院里面一切世界的焦点，他被置于一个被全能力量所决定的位置，当一个人感觉自己的一举一动，甚至整个存在都被一个强大的外部系统所决定的时候。
他感觉到自己是这个系统的绝对的焦点，整个环境的设计都是为了它，为了改造它而存在的，这种置于中心的体验，全能感的温床，萨布兰，他有一个总结，他说传统的精神病院，有一种全权负责的机制。负责意味着对病人生命中的所有时刻，负责对他的存在本身，负责他的行为，要被观察，被记录，被规成档案，每周被分析，它是一个被凝视，被书写和阐释的绝对中心，整个机构都围绕着它来进行知识生产。
但是还可以注意到这两点，全能感和无能感在施瑞伯的情况，好像没有saas分析的和谐，虽然我们已经确定他们都是能够被机构生产出来，我们看一段引文来自施瑞伯自己，这段引文也在size的书里被使用过，不念了。大概溜一眼，他们绝不会以任何我虽然有一个王国，但是这个王国绝不会以任何形式影响我在世俗事务中的行为，为什么会这样呢？因为完全无关紧要，因为我不在意石锐博士这么说的。
而从机构政治的立场出发，我们似乎对施瑞博这种精神状态可以有另一种理解。再次认为施瑞博的全能感跟无能感都源于他的心智，因为他们是同一个被现代主义思潮放大了的知识逻辑的产物，也就是对个人存在的绝对确信和对外界的绝对怀疑。这两个信念过度膨胀的结果。
然而如果我们结合他所在的精神病机构，就有一种不同的看法，他的全能感是致时尚的，但他对无能感的理解是身体性，这是因为他的全能感源自于他所感受到的无所不在的注视。它是整个机构宇宙的焦点，而他的无能感直接来自于事实上他的身体受到的身物理的限制。因此这两种矛盾的感受被施瑞国本人整合成了这么一种独特的样貌，他不是被迫的囚禁在自己的身体里，而是他主动的放弃了用自己全能的信念去对外界造成影响的可能性。
拉伯德诊所正好有一个例子向我们展示这种全能感，如果被允许表达出来，会变成什么样子来看，暂时还看不到，但是先放到这里，一个病人 他找到了拉波德的护理团队，他觉得自己有能力。当电影导演。
4
4号讲话人01:17:51
他想拍电影。
2
2号讲话人01:17:52
并且他要求医生，护士和工作人员都作为他的演员出场，要供他调配，这是他自己找到的，为自己生活赋予意义的方式，医生和护士被编排进他的剧本，成为它的媒介形象。这个病人跟施瑞伯的不同之处在于，施瑞伯信仰一个上帝，以至于他认为只有上帝所在的那个世界才是真实的，而自己的世界是虚无的。然而，想当导演的病人，他不信仰任何外在的神，相反，他自己认为自己就有资格成为这个医院他编写的剧本里的上帝医生和护士，都是为了遵循他的意志，为他赋予意义的表达和创造而服务的。
也正是由于这一点，他能够真的拍出一部电影来，这部电影在当时的拉波德的观察者认为是病人以一种隐喻式的方式在表达他自己的内心世界，在这里他感到医生和护士们是安全和稳定的转移投注对象。哪怕是安全和稳定的群体，转移投注对象他操纵他们的身体就像玩沙盘游戏一样，试图在现实的世界里为自己混乱的内心找到一个参参考系统，这一切不是仅仅与他个人有关。
不是因为它的制实系统或者他接受赛斯所说的这个现代主义怀疑精神的程度，跟石瑞博有区别，根本的区别在于它所处的医院环境与拉施波施瑞伯所处的诊所有本质的区别，在施瑞博的诊所里。医生和护士是绝对的权威，他们的身体是施瑞伯没有资格去控制的，因此施瑞伯的全能感只能向内挤压，转向了对外部世界存在的怀疑以及对自我和一个神圣世界的联系的确，但是在拉波德。一切被设定为欢迎创造的医生，护士跟病人之间这种绝对的隔阂被取消了，所以这种内在的疏离感，这种精神世界的破碎将有机会通过媒介和过渡性客体的医护人员的互动。
最终实现出来便转化为这个电影的具体形式还是萨布林这句话。萨布林写的，他说一个人精神分裂症患者时，想要成为一个电影导演，这是一种想要给我们看的尝试。因为我们是必要的媒介形象，通过我们，他呢，总是不确定迷失在他幻想的毁灭性世界中的身份，才得以显现。
那这一点非常清楚，精神病分裂，精神分裂症换人不是先天就拥有一个确定的固化的精神分裂样态，他们不是天生就要面临无能感跟全能感的矛盾。恰恰相反，他们拥有的是一种不固定的，没法锚定在单一对象上的，没法与单一对象之间做出想象性同一区分的星座式的移情，星座式的转移，他们有这样一个转移。因此他们面临的真正的主题像乌p所说的就是在重复的崩溃跟永久的重建之间，努力制造一个能够以幻想的方式生活的虚假课题，精神分裂的症状，依赖于一个特定的场所，这个场所的气候，氛围，环境。
它的地方性的色彩，这些经验层面的东西，共同决定了症状的样态，而如果从这个角度看，saas对施瑞伯病例的分析，如果不仅仅作为对精神分裂病的这种本质化的分析，而作为对施瑞伯在松顿。施泰因诊所经历的这种管理权力的异化跟结构性变异的解读，就会是非常有效的，是一个非常详尽的分析。他他告诉我们的其实是如果有一个医学权利形式管理的精神病院，里面的病人的幻想可能会被怎么塑造，而我们对它的分析则朝向这样一个命题精神分裂诊所应该拥有一个开放的自由度。
它必须能够创造一种差异化来生成多样的能址，从而允许精神病人始终用不同的方式来表征自己此刻的精神面貌。在这种氛围中，施瑞伯的情况其实是可以避免的。我结束了，这是我的参考文献。
1
1号讲话人01:21:48
好的，那我们下面就邀请这本书的译者陈静，萧老师来评论或者发言一下，之后我们再请观众提问陈静潇老师现在在吗？
5
5号讲话人01:22:04
好，我在大家应该可以听到好，然后很感谢小百和海螺做的精彩，写专业的分享。因为我可能没有太认真准备，所以我就稍微的说两句，因为我觉得小百和海螺分别在两个角度，对于有关于精神病的这个问题展开了一个论述，像小白更多是在妄想的层面上进行的一个切入。而海螺更多去强调于精神分裂。
当然我可能我这种归类可能也许显得稍微的有点的粗暴，但是我想要尽量的去呈现一个逻辑出来，而且很有意思的是，比如说像小柏，除了在现象学或者现象，精神病学的角度以外，可能更多是站在一个精神分析的角度。比如说会谈论到有关拉康和弗洛伊德的问题，而海螺我注意到可能会去谈论到拉伯德或者是莱茵。我相信有一个名词也许大家会觉得特别好奇的其实就是海螺讲的有关于精神分裂分析的这样的一个非常激进的且大胆的实验性的治疗工作。
在拉伯德诊所其实已经有了这样的类似的展开，在反精神分在那个反俄狄浦斯，反俄狄浦斯对对在反俄狄浦斯的作者加塔利那边，以他作为这样的一个倡导者去进行的。所以我再去思考有关于这两部分的问题，因为这本书其实名字很有意思，它是叫妄想的悖论，是叫从史瑞博到维特根斯坦的精神分裂，所以大家可以看到短短的一个书名，既讲到了妄想，也讲到了精神分裂。而它们共同的作用于有关施瑞伯这样的一个大家眼中的最典型的精神病人的身上。
所以在这里面我们也可以看到，不管是妄想还是精神分裂，他们也许在很多的分析家看来，他们是作为精神病结构的12种亚型，但是其实他们并不是一个非此即彼的这种很结构性的一种状态。所以这个在这里面我们可以看到这样的一个差别，但是妄想和精神分裂它们有哪些区别呢？我可能我并不打算去做一个很很学术性的一个讨论，我只想要去指出在拉康晚期的一个，也许大家都听过的一些话。
比如说拉康晚期说杜勒蒙德夫，或者叫杜勒蒙德daily home,所有人人人皆疯狂，或者说说人人皆妄想话，大家听起来可能会觉得这是拉康的一个很惊人的一个语言。也许有些人会说拉康是在用一种语言的角际去为我们去展现一些，为我们揭露一些，一些真理，也也也许也有人会认为拉康晚期真正的发疯了，因为拉康后面他提出的很多的一些特别惊人的一些语言。比如说他在第24讨论班的时候说了很多，比如说他说精神分析是一场骗局，然后他说佛洛伊德是一个精神至上括号，我也一样，所以大家可能会觉得是不是拉康在晚期有一个典型的精神病的发作。
包括他后面提倡的零度分析，就没有时间了，这是零分钟的一个分析，这样的一些实践，所以拉康的这种貌似的一种所谓的精神病的发作的这样的一个情况，我觉得反而是值得我们去有所反思的。难道我们真的去用一个很病理化的角度说，拉康原来他也是一个精神病人，用这样的一种很武断的结论去把拉康去定在那那边，我在阅，我在不断的阅读拉康后期的研讨班的时候，我越来越有一种这种感觉。其实并不是说拉康发疯了，所以我们听不懂，而恰好相反，正是因为也许是我们发疯了，我们才听不懂拉康。
当然我这个话听着有点的奇怪，但是我想说的是什么呢？拉康的理论越到晚期，其实你会发现它有一个转向越来越去罢，触象征界的一个优先性，所谓的象征界就是我们会知道它里面联系到的，比如说语言的逻辑。拉康在早期他非常的弗雷格化是，然后他想要用很多的一些其他的学科去描述精神分析的理论，但我们都知道，精神分析是一种谈话疗法，就是我们要说话，那言说在语言当中。
最早期拉康是用索绪尔的方式去，当然是一种批判索绪尔以及雅可布森，但是他也同时借用了他们的一些语言学的观点，试图去把象征界的这样的一整套的符号系统。这一整套的有关能指链条的东西用一个很规范的东西去界定出来，就像小白说的，就如同维特根斯坦所做的工作一样，一个语言哲学式的一种工作，当然也正是拉坑的早期或者是早期和中期的时候。我们会觉得拉康在说人话，因为只要我们真的在认真阅读，去思考拉康的理论的话，我们都会知道这里面其实是非常严谨的，而且这些理论都是可以被我们去理解的。
也可以去对应到我们的日常生活的经验当中去去有一个验证，但是但是拉康越到晚期我们且不说他的理论越来越晦涩难懂，而且另外的一个让我们觉得难懂的一个原因是什么呢？就是拉康他不再仅仅去说话了。我记得应该是在第18讨论班的时候论一种并非假象的话语，应该是那个讨论班的开头拉康在研讨班的，刚开始他就直接就不讲话，直接就在黑板上开始去画各种的拓扑图形了。
所以我们可以看到这是拉康的一种很行为，有点类似于行为实验的一种方式，就是他越来越意识到语言的限度，语言没有办法穷尽我们的真相，无穷尽我们关于无意识或者关于症状的一个真相，不管我们怎么言说。我们会发现好像语言当中总是有个漏洞的，就像小白所说的那个不完备性大打者的不完备性一样，所以其实我们可以看到拉康后面不断的去用一些拓扑模型等等的，其他的一些方式去讲到语言。
其实我们可以看到拉康越到后面其实是越悲观主义的，他越来，他把语言形容成叫一睹语言之墙，他有一个小小的讲座，叫是巴赫勒沃密和我对着墙说话，他说的强语言之强人跟人的交流没有办法去互通。我们好像总是在对着墙一样去反弹回来，而反弹回来是里面是各种各样的声音的一些交响声音的各种的回响，而我们正是在这种声音的回响当中去互动的，所以大家可以看到我。我怎么说呢？
那我就举一个很现实生活中的例子。那去去去去去谈谈论这一点，比如说是什么呢？比如说我，我还是拿分析中的例一个例子吧，比如说分析当中我们要不断的去讲设置是吧？就是我们会发现如果照着一整套的所谓的标准的心理咨询的设置。
很显然这个东西是可以被123几条去慢慢去条分缕析的去整出来的，但是真正的当我们去进行更加深入的互动，在一个无意识的层面的时候，你会发现当各种症状呈现出来的时候。很多的基本的设置都要被去重新的思考，我们会发现好像有些很多悖论性的东西出来了，很多规则的悖论，我我到底这个是可以做的，还是不可以做的，是吧？到底在规则之内还是规则之外。
我们会发现其实没有非黑即白的规则，而其实人跟人的交流也一样，比如说拉康不断的去强调没有性，关系性关系不存在，在这里面在讲的一个很深刻的一个观点就是这种符号性去界定的一种性关系。而我们所用一种符号语言，象征语言去界定的所谓的爱情，所谓的男女之爱，他没有办法被象征化的完满的去写下来，其实它是里面是有一些根本的裂缝的，所以拉康到往期越来越意识到这一点。
而也正是因为这个样子，拉康对于精神分析其实非常的失望，对精神分析的视野，当然这种失望一方面是来自于这种理论上的不可能性，对于语言上的不可能性，还有个呢，是对于建制上的不可能性。大家知道拉康那些非常遗臭万年的各种政治斗争是一，不是拉康应该是围绕着拉康所进行的，拉康派的政治斗争国。当然这种东西放到国内也变得越来越大家都在那边各各种啥了，是吧？
那我们会发现好像没有人可以站在一个所谓的真理的位置。当然拉坑也不行，所以在那个时候拉康做了一个很很苏格拉底式的举动，苏格拉底式自知他是一个全希腊最无知的人，而拉康也是，他认为他和弗洛伊德一样，都是一个精神至上，所以拉康通过这种自我罢畜的方式。把自己摆到了一个我们眼中的一个精神病的位置，所以我们可以看到他晚期不断的去讲到一些风言风语，是吧？
一些我们听不懂的话，但其实那些东西，他从一种语言转化转变成了一种声音，纯粹的能指纯粹的一种声音。而那个东西是不可不可理解的，回到了我我们今天的这个主题，精神病的妄想的不可理解性，很显然这种不可理解并不是在于它，并不是说它背后有一个东西我们想去试图去抓捕，但是我们抓捕不到，如果是这样的话。就很像是精神病，是一套象征性的语言，而我们拥有一套我们的生活世界所共识的语言，而我们试图去解读，去翻译精神病的语言，很显然，如果我们试图这么做的话，我们往往遭遇到的是挫败，因为语言本身是不可译的。
但是语言在某种程度上又是可以翻译的。而到了一个妄想的维度，到了一个精神病的维度，它更多是在一个实在的维度上。我们会发现，那是，那是能指的物质性或者说能指的材料性，只是一，只是各种各样杂乱无章的声音。
但是在这个声音，但是呢，它并不是一种纯粹的虚无主义，好像只是一些大自然的那种声音一样。在这种实在的声音里面，又可以产生很多的能值的回响。这是在拉康的晚期，会不断的去谈论到的一些问题，而这种回响制造出来了某些的意义，而这个意义就是在于这种意义是一个精神病的一种意义。
在这个精神病患者身上，它所独有的一套意义，所以他精神病可以被理解吗？我以或者说他可以被听懂吗？这要取决于我们是怎么样的，听我们带着一种解读的方式，阐释的方式去听。
还是我们带着一种像海螺所说的这种分裂式的方式去与之互动的，这个就是我认为其实是刚刚的两位老师所给我们带来的一些很大的一些启发，这也是其实我认为拉康在他的晚期。通过对于他早期思想的一种颠覆性的这样的一个批判所带来的一个效果。那只是也许大家很多时候被这种结构主义的这种形式所给吓住，吓唬住了，认为拉康要么发疯了，或者要拉康要么就怎么着了，完全被他的这样的一种行动给吓住了，反而忽略了他这个行动背后的一个意义了。
我认为这是拉坑的一个行动化，但这个行动化背后的意义需要被我们重新去建构起来，我要不我就先说这么多，剩下的时间交给大家。
1
1号讲话人01:35:35
好的，谢谢陈老师的发言，也是这本书，我觉得作者的一个局限性就是他反复的去用象征翻译象征，他觉得还可以再去挖掘出来另一套他异性的象征系统，但是他完完全全忽视了。其实我们可以去触及或者是描绘一下时代界的边缘，或者说是这个空白的边缘在哪里，但是拉康的工作它就会凸显了这个缺乏，本身实在，本身我这边我自己有一个想问陈金霄老师的一个问题。为什么你会选择去翻这本书，包括你自己在公众号其实也翻了一篇维特根斯坦的日常精神病这篇文章，所以我比较好奇，不知道你可不可以回答一下这个问题？
5
5号讲话人01:36:19
好，这个是翻译背工作背后的一些意识了。这个很有意思，当然翻译这本书最早我觉得是源自于我的一个无知，或者是说我的偏见就这个偏见在于哪呢？就是实际上在于我去法国读书的时候，他跟我在国内的一个精神分析的受训。
我可以说某种程度上是断裂的，因为大家知道国内的这种大学式的这种教育体系下的一个受训，它是非常的要去强调象征性的，这种理论层面的，所以很我是带着在国内的这种，怎么说呢，一个非常建构的方式。一个非常教科书式的，教育性的方式去建构出来了一整套的精神分析的理论，当然大家知道在我那个年代，那个时候其实拉康还没有被很好的被临床化，或者是还没有像现在一样百百花齐放。
所以大家知道在拉康以外精神分，拉康跟精神分析界是脱离的，只有拉康和其他的精神分析，当然我学习的是更多是其他的精神分析，客体关系等等的，所以我到了法国以后，我直接感受到了一种断裂。这种断裂是什么呢？我觉得法国人太分析了，就是这种分析是我站在一个象征的角度，没有办法去理解的就是就比如我，我说一句大白话，比如说这个是什么呢？
就是国内我们大家都想着去拿一个学位。想要去去去获得某种认证，是而到了法国，我发现大家都在做分析，大家都不在很认真的学习，写论文，这个作为当时的一个接受所谓的学术训练的我来说是很难忍受这种焦虑的，这种不确定性的。所以但是所以在这里面，其实让我对于分析有了一个很很大的一个质疑，在那个时候这个质疑是什么呢？
我我所感受到的。那当时给我的最直观的感觉就是拉康派的这些工作者，这些拉康派们很像是一个又一个的宗教徒，他们对拉康仿佛有着一种宗教式的一个崇拜，当然精神分析跟宗教的关系其实也很重要。但是今天我们可能没时间去谈了，而很显然我是一个无神论者，我并不去信奉任何的宗教，即便我去研究精神，分析研究客体关系等等的。
那我也我大家知道，学术训练学术性的思考是最忌讳一种宗教宗教式的一种理解的，因为它意味着有很多鲜艳性的东西在里面，所以我当时我会有一个想法，我说我也许我最多是一个研究宗教的人。但我一定不是一个宗教徒，这是我的一种一种隐喻性的一种描绘。所以我觉得我可以去研究拉康，但是我不会去成为一个拉康派，所以在那个时候，拉康派给到我的感觉就是大家都在妄想发作，这就是当时的我的一个很直观的一个感受。
所以我最直接的对着一个叫什么？就是我最直接的感受就是我要去研究精神，分析当中的妄想。我因为我认为精神分析就是一种妄想，这就是给到我的一个感觉。所以当时涨头，他还在巴黎，然后他当时已经待了几年了，然后他问我说你想研究什么，我说我想研究妄想，他说很有意思，他说你为什么研究妄想，然后我就把我的那些想法跟他说了，他说要不你去看看那个妄想的悖论吧。
我是一直对哲学很感兴趣的，然后我看到里面有有维特跟斯坦让我眼见眼前为之一亮，我很难去把维特跟斯坦跟精神分析去联系起来，跟跟拉康去联系起来，所以这个是一个最初的一个一个理解。当然慢慢的我也逐渐被拉康派了，就好像拉康也逐渐的被拉康派一样，我当然这个我觉得是一个很有意思的一个现象，我坦诚当时的我是非常的无知的，所以我好像要用一种宗教或者非宗教与科学的这样的二分法区。
试图去判断精神，分析，但其实这种判断其实是一个非常武断的一个判断，就像拉康自己去谈论到的一样，他认为精神分析很危险的，在靠近宗教，但是精神分析不是宗教，这就是另外的一个话题了，我就不展开了。
1
1号讲话人01:41:09
好的，谢谢陈老师的回答，下面时间留给听众，大家可以向我们三个人提问，积极互动的听众朋友们可以得到拜德雅的证书。
大家不要害羞，有问题开麦问就可以了，或者说有什么？有没有讲清楚的地方，大家也可以去提问我。
6
6号讲话人01:41:53
大家好，大家好，我想问一个问题，可以听到。
1
1号讲话人01:41:59
可以听到请讲。
6
6号讲话人01:42:01
我就想问一下那个陈老师就是怎么看待乔伊斯的女儿，她是个精神分裂，就是因为拉康，他对乔伊斯，他的胜状。他是有很多肯定的，乔伊斯他本人在文学上也确实非常有创造性，他很牛逼，但是他精神分裂还是代际传递了呀，就是他虽然是说自己在文学上很成功，拉康觉得他的胜状也非常的非常的有创造性，非常的有意义。但是他精神分裂疾病，他还是代际传递了，所以我就是想问一下，您怎么看这个事情？
3
3号讲话人01:42:42
哈哈哈。
6
6号讲话人01:42:45
其他的老师也可以谈一下，如果对这个感兴趣的话。
5
5号讲话人01:42:50
行，那我先谈，然后两位老师来补充对乔伊斯女儿很显然也是一个精神病。而且她是我记得是通灵现象还是怎么样的一个？当然可能我们站在精神分析的角度，不太能够去谈论到这种生物上的遗传的基因式的这样的一个一因素，也许其他领域的专家也许会有一些他们的解释和判断。
但是站在分析的角度，首先乔伊斯的女儿跟乔伊斯是有一个共鸣的，我们知道，而另外的一个方面很重要的是什么呢？站在一个很传统的精神分析的角度。乔伊斯和诺拉我们知道他们的一段虐不能说是虐恋，是反正就是他们的刻骨铭心的爱情，我们可以看到它，很显然它不是一个象征层面上的这样的一种爱情，而乔伊斯本人，他并不是站在一个我们所说的象征的父亲。
一个父之名的一个角度去说的，站在那个位置上的，所以本身从这样的一个家庭结构，家庭星座上来看。那他也不可能会去在一个我们所说的典型的神经症的角度，去有一个异化分离，有一个穿越俄狄浦斯的这样的一个过程在里面。而当然乔伊斯他本人比较特殊的是什么呢？
乔伊斯他并不是我们典型的这种会发作的精神病，因为在拉康的眼中，乔伊斯他通过书写构建出来了某种胜状，当然不仅仅是书写，包括女儿跟女儿的这个关系。对于乔伊斯的这个整个的精神结构来说，也是一种稳定，包括跟诺拉的关系，就是拉康，他是站在一个三界的拓扑学的角度去整个的统筹去谈论乔伊斯的盛状的增补的可能，想象性的实在性的以及符号性的。
所以这些东西共同的把乔伊斯去增补起来了，去稳定起来了，所以乔伊斯通过书写乔伊斯，他没有复制名，但是通过书写，通过书写呢，他建立了自己的一个民致富，他让乔伊斯这个名字成为了一个通名。他成为了那个命名者，所以他的复制名不是被传递下来的，而是他自己去主动命名的，通过成为一个伟大的文学家的这种方式是当然当然这种这种命名它是本质上来说是乔伊斯他自己的一个精神的建构。
而且拉康他甚至会用e购这个不断被他批判的这种自我的这个概念，去强调这种e购在乔伊斯那边的一个重要的，稳定的功能，但但是可想而知呢，乔伊斯他是通过这种种的增补的方式去形成的。他并不是一个神经正式的这样的一个扭结，所以意味着他没有办法把他的复制品传递给他的女儿，所以对女儿来说，起码在乔伊斯那边，这是一个很重大的一个缺陷，一个所谓的一个负知名的排除。当然在母亲那边有什么，我暂时没有想到太多，或者是我们的传记目前还缺乏一些材料，但对于他的女儿来说，本身它就不在一个神经症的位置，也不可能会在那个位置。
我先说这么多，看看其他老师有什么要去补充的。
1
1号讲话人01:46:24
就刚刚陈老师他说了，乔伊斯这边的复制品的排除问题，我们可以注意到乔伊斯的女儿，她的名字叫lucia,意大利语的，但是他的儿子叫jojo,乔治，我们会发现乔治这个名字是一个比较常见的一大利语的名字。但是露琪它这个名字它是明亮的意思，大家知道乔伊斯他有一只眼睛是不怎么好的，所以当他给这个女儿取名取名为明亮的时候，你会发现是对他父亲缺陷的一种补足，它就很像是一个像obgr一样的东西。
因为我们知道obgr它有一种，它是一，它的一个表现形式是目光的科技，然后露西亚，她之前是一位舞蹈家，它是可以通过某一种增补的形式存活在这个世界的，但是很遗憾的是荣格他不够。后期拉康也他没有在治疗方向上，我他也不是完人，他没有去帮助这个露西亚去开发他在肾状方面的某种补足，但是乔伊斯却以文学的形式去达成了这样子的一个症状方面的不足。
就他们两个人，就是乔伊斯跟他父亲不说错了，露西亚跟她父亲乔伊斯的互动而言，他们两个之间是不需要通过语言的，就他们两个人之间本身就有一种通灵互译的感觉，他是可以去知道他的这个父亲想什么。包括他女儿本身自己也是一个，就是写诗非常写得非常好的一个人，非常有文学才华的一个人，而且也是一个舞蹈家，他住院的那个十几年当中，很遗憾的是我记忆中乔伊斯和诺拉可能只去看过他一次。
唯一一个每年都会送她生日礼物的人是乔伊斯，助手写等待戈多的贝克特，他是对露西亚非常具有一种打引号，像是母性慰藉的一个人的存在，所以我就稍微补充一下，其实我们可以在某某种程度上。我们可以说乔伊斯的女儿和她构成了一种就是二联性精神病一样子的存在，但是他父亲是借助文学这样子的东西，成为了布本身就是一个实在性的父亲，或者说是他去留下一个谜，让别人去解。
让之后几十年甚至100年的研究文学的人要去明白它，但是但是可能在那个时代，我们对于女性的这种关注也好，包括精神病院对于增补的注意也好，并没有能够去帮助露西亚在世界上找到自己的位置。然后我就补充一下这一些。
6
6号讲话人01:49:23
谢谢两位老师的回答。我刚才就在想的乔伊斯的女儿，某种程度上可以说也是一，也是代偿了，就是等于是对他的父亲的一个疾病的一个代偿，也算是一个牺牲品，我个人觉得我因为我自己是个女性嘛。所以我是从站在一个女性的一个特殊性的一个角度上来去看这个问题。
就在俄狄浦斯情结这一块，所以我觉得他也挺悲惨的，可以说他承担了很多东西，但他承担的那个东西，他不是他个人可以去承受的，所以他在精神制作上。他没有走出来，这这也让我想到其实很多的那个非常有名气的一些一些人的一个女儿，就是在面对这个父亲的时候，他没有办法去承载，所以他就会垮掉，这是我个人的一个。好吧。
4
4号讲话人01:50:21
那个你好，我想问一下有关妄想隐喻和父亲的隐喻，这二者之间发生有什么区别？如果发生在一个人身上，如何去鉴别一个人？他到底拥有的是一个父亲的隐喻。
还是一个妄想隐喻？
1
1号讲话人01:50:46
那感觉陈老师比较可以回答这个问题，我可以补充。
5
5号讲话人01:51:00
我想一下。
1
1号讲话人01:51:03
首先妄想的原因，made up for很内地行，它是弗洛伊德去描述施瑞伯的一个方式。他说，他后期制作去。
3
3号讲话人01:51:14
一。
1
1号讲话人01:51:14
也是一种自己救赎的一种尝试，是他的一种solution.但是父亲的隐喻更多是拉康派，其实这是两个不同时期的精神分析术语，一个是基，一个是弗洛伊德，提出，另一个是拉康，提出的一个命名的人质。
5
5号讲话人01:51:32
我再补充就是补充一句，那个的确就是那个复姓隐喻，这个相对比较好理解嘛，而那个妄想引喻我，我多补充一句是什么呢？就是拉坑。在那个谈论施瑞博的时候，他就是从中提取出来了，很重要的一个。当然也是说在弗洛伊德的概念的基础上去去评论，从中我们可以看到这种妄想，隐喻它是一个什么东西，就比如说我，我会认为为什么施瑞伯他是从一个精神分裂走到一个妄想的的这样的一个位置。
很多时候他的这种妄想性的隐喻在他那边发挥着一个很重要的功能，就这个功能是什么呢？大家知道施瑞伯有一个很奇特的妄想，他妄想要去变成一个女人，而且要变成上帝的女人，去为上帝，去繁衍。所以我们可以看到施瑞博的这种在我们听起来如此荒诞不经的妄想，其实对他来说起到了一个很大的一个增补性的效果，因为在此之前他遭受着一个非常严重的一种被害妄想，他总是觉得有人要害他，是。
所以当他把自己去认同为一个女人的位置的时候，而且是上帝的女人的位置的时候，他获得了某种的权能感，获得了某种的使命感，他要去为人类去繁衍，而带着这种强，这种光辉伟岸的这样的一个使命的状态的时候。他开始去把他的一些病情去记录下来了，所以我们可以看到这个其实就很像是一个夸大版的乔伊斯，是吧？但我们知道那个施瑞波，他也写了一个很就国国内刚刚出版的史微博的自传。
我们可以，我们可以看到成为一个女人，成为上帝的女人，对她来说，她的一个妄想性的隐喻，而且对她来说有一个很强的一个稳定的增补的这样的一个效果，我补充这一点。
4
4号讲话人01:53:38
那所以说就是拉康那里没有使用过妄想领域这个词语吗？
5
5号讲话人01:53:45
使用过我刚刚讲的就是在是拉康的那个角度的理解。
4
4号讲话人01:53:50
那就是那就是说就是这个妄想的隐喻，没有提到，那就是对于一个语言功能比较好的精神病主体来说。它是如何进入语言的？它不是通过一个妄想的隐喻吗？
5
5号讲话人01:54:10
你说什么语言功能比较好的精神病。
4
4号讲话人01:54:13
他是如何去拥有一个正常使用语言的一个方式？它不是通过一个妄想的隐喻，起到一个类似附之名的作用吗？
5
5号讲话人01:54:24
他如何正常的使用语言？什么叫正常的使用语言呢？精神病本身也在使用语言。
4
4号讲话人01:54:39
就是。就是，那种可能，就是一种比较隐蔽的，或者说就是没有什么。如果按照按照dsm精神病学来说，可能没有一个妄想，也没有一个思维行性障碍的，一个和精神病来说。
5
5号讲话人01:55:05
其实我们要怎么去看待这个隐喻的功能？狭义上来说，隐喻是一个神经证实的语言上的一个效果。这里面带着某种的我们所共通的了解到它的言外之意，它背后所指向的这样的一个东西，但是在这种妄想的隐喻当中，我们可以看到这种隐喻功能，即便在精神病那边也是可能的。
只是说它不在我们的这种象征性的语言系统当中，就是，比如说我们常说的一句话，精神病的无意识朝向天空开放。看上去好像精神病的话语当中没有任何的所谓的我们所以为隐喻或者幻喻等等的这样的一些修辞的手法，但是这种妄想性的隐喻。其实你可以看到他在用另外的一种语言的逻辑去制作出来的这样的一套独特的语言效果里面，而但是在我们这边是没有办法理解的，就好像是什么呢，我想比如说我们常讲词等于物的一个方式。
我我我想到的一个例子是什么？比如说应该也是在圣安娜医院吧，因为我记得是晨曦分享过的一个例子，那是说什么？就是大概我记得不太清楚了，如果小小柏知道的话，可以去补充一下，好像是有一个人叫ron.然后就是这个，就是那个让是就那个法语词叫让，然后那个然后他就直接把这个r等同于我们的那个rom就是那个我们的手臂，把这个名字，把这个人这个名字等同于一个手臂了。
你可以看到它的这种隐喻是它是怎么样去发生的，这种语言的一个效果的，直接在同音的一个转换的上面，很显然一个人怎么可以等同于一种手臂呢？在边的这个思维逻辑当中是不存在的。但是在他那边直接去进行了一个语音上的一个转换，所以也许对我们来说是不可理解的，但是你站在那样的一个角度，你会发现它里面是有一个内在的隐喻性的效果在里面的，我不知道我说的是否你足够合适。
这是我刚刚想到的。
1
1号讲话人01:57:28
可以补充一下妄想的隐喻，它其实是当精神自动症，或者说是这个妄想已经以一种强加的形式施加，在精神病主体上以后，他想出来的一个solution,他想出来的一种独特的自己的解决方式。以自己的独特的特异性的方式去注册，在符号象征世界上，然后去和语言相处，去稍微的抵御一下他对自己的一种入侵性。但是负性隐喻的话，可以说是拉康派的一种主体，发生学神经症的一个主体，发生学它是用来去它的作用，去命名缺失。
3
3号讲话人01:58:08
哈哈哈。
1
1号讲话人01:58:09
是是指当我们去面对缺失，或者说是面对它者的欲望的时候。有一套回应的逻辑，使他不让我们感到非常的焦虑和非常的手足无措，所以你可以把它理解成是面对天气变化不定的时候，你有了一个天气预报一样东西，但是天气预报并不是每时每刻都准的。所以我觉得它更多的是一个结构上的主体，发生学上面它会被赋予到神经症的一个东西，就大概做这个补充。
4
4号讲话人01:58:46
好的，非常感谢。
1
1号讲话人01:58:52
看到还有人就是问粉丝，海螺老师的问题，要不粉丝，海螺老师你语音展开来讲一下。
4
4号讲话人01:58:59
就我想问海螺老师，他最后提到的那个。
6
6号讲话人01:59:04
关于那个精神分裂的人。
4
4号讲话人01:59:06
他有导演的。
6
6号讲话人01:59:08
他想做电影部分。
4
4号讲话人01:59:11
在他所在医院里面。
6
6号讲话人01:59:14
这些医生提供了哪一些东西。
4
4号讲话人01:59:17
你认为是让他可以去通过支配就可以让他感觉他可以去支配医生和护士，去完成他的电影。
6
6号讲话人01:59:26
因为他明显的跟前一个。
4
4号讲话人01:59:29
病人是完全不一样的一个呈现状态。
2
2号讲话人01:59:33
呀，非常复杂。你基本上是在问我拉乌德有什么，但是如果我要总结的话，我觉得最重要的是两个东西，一个是俱乐部，一个是网格俱乐部，这个概念最开始是托斯凯勒在西班牙的圣二班医院开发的。就是病人们要有一些可以由自己来支配的群体活动，他们有自己的经费，有自己固定的活动地点和器材，他们一起写书，办报纸，做木工，活浇地，参与这个精神病院里面大事小情，在这个空间中。
病人们感到自己是一个有能力的人，而且在托斯凯勒的语言里认为感到自己是一个有责任的人，在这种情况下，它的那个transferential constellation可以被稳定在俱乐部的这个场景里面，他就只对这样一撮人投射，而非常显而易见。撮人彼此之间会非常彼此之间都很熟悉嘛，他们会频繁的高强度去沟通，互动，碰撞，有各种各样的分歧和重新弥合。所以在这个空间里发挥的群体舆情就会发生很好的效果。
步的去允许精神病人对群体提出一个又一个的他认为的假设，以及去验证跟推翻假设。在这个过程中，托斯卡勒认为这对精神病人的康复是很有帮助的，他能够在这里面逐渐去提出一个跟小白讲的呢，去提出一个sd储能纸，用储能纸开始串联他的整个精神世界，所以这是俱乐部的概念。然后在加塔利和让乌黑他们把这个托斯凯勒在上二班的工作介绍到法国之后，他们搞了gstpi, 然后他们搞了一个叫拉波德的诊所，诊所里面加塔利提出了网格的工作方法grade,他英语是grade法语。
不会念在这个东西里重要的事情是医生和护士要和患者一样投入到这个精神病院的日常维护中来，就这相当于一个大excel表，这个excel表里边有这个医院需要被干的所有活，他们分了大概那么几个场所。厨房要有人洗，衣房要有人，药房要有人，可能就是楼底下除草，要有人，他们分了大概可能有，我印象里应该是有45个场所，医生，护士，患者全打乱撒进这些场所里，并且要定期应该是以一周为一期。
他们四个人，五个人结成一个小组就进行轮换，在这过程里面，医生，护士和患者之间这种界限被打破，每一个人都是参与进工作里面的一个平等的人，而且所有人都可以很自由的去展开对话。而且你的合作者可能在一个星期之后就会换掉，在这个过程中，加塔利认为，有大量的欲望的碰撞和对每个人的欲望，在产式的可能性会冒出来，因为你不得不去重新阐释你的欲望。当你面对新的关系和你被投入了新场所的时候，在这里是很有用处的。
叶嘉雅莉认为，在网格操作实施的时候，所有东西都应该被视为开放了，比如他喜欢厨房，应该是完全打开的，允许任何精神病人进去串门，这是他就直接写在了他的书里面的。当时我和小柏还讨论过这问题，觉得就是太太离谱了。据贾雅丽本人所说，曾经有精神病人在他的，在他们的厨房里面拉屎，这种事情简直是不可想象。
对，但是情况是这么个情况，然后在俱乐部和网格这两种实践的交替运行中，可以让精神病人觉得这个空间是一个稳定的，安全的空间。在这里面他可以做各种事情，并且他会乐于去探索关于自己的表达自己的欲望的新的可能性，大概是这样。
4
4号讲话人02:04:07
谢谢海子老师。
1
1号讲话人02:04:15
还有人提问吗？
6
6号讲话人02:04:19
然后我还有一个问题，我之前有看到小百发那个发了一个那个讲稿，就是讲那个史话的，然后我就是想问一下小白或者是其他老师，也包括研究精神分裂分析的老师。为什么这个精神分析和政治之间的关系会焦灼？就精神分析，它卷入了这个政治，就就像是我，我认识很多马克思主义者，对精神分析也很感兴趣，准确来说不是对精神分析感兴趣，是对我比较感兴趣。
然后然后我和他们之间又又经常发生一些battle, 就是。
3
3号讲话人02:05:01
么。
6
6号讲话人02:05:02
冲突，然后我就想想想因为拉康他也提出四大话语，也是说也是这种姿态，觉得精神分析话语，他是跟主人话语，他他他是有冲突的，他就是反对这个主人化育的。反他不介入革命，但是他又被卷进去了，就是完全没有办法抗拒的，就是卷进去，然后我就想看问一下大家对这个问题有什么看法，就怎么去面对。面对这样一种状态，就精神分析和政治之间的这种暧昧的关系，该怎么去处理？
然后我就提出一个比较泛的问题，大家感兴趣的话，聊聊就这个。
2
2号讲话人02:06:14
我可以来讲一个例子，证明精神分析这个东西和政治有特别深的关系。这是一个好玩的故事，就是为什么在68之后会有如此之兴盛的把法国哲学应用在人们日常生活之中的尝试，尤其是把精神分析应用在人们日常生活中，更多领域内的尝试在大概1970年或者1971年。法国的这个法国的工党政府上台了，上台之后呢，发现法国面临很重要的社会问题，一系列的社会管理机构好像在失效，人们警察局处理不过来了，医院也爆炸了，学校也好像教的，学生们都教的不太好。
工党，政府，他们城市部门发了一个巨额资金的学术项目，让法国境内的所有学者都有机会参与进讨论中来，就是我们的政府机构，我们那些面向公共提供公共服务的机构发生了什么事情？有了这样一个大笔的资助。在福柯德勒兹，加塔利以及其他大量的年代的学术工作者才有机会投入进这个工作里来。
然后呢，在大概767778这几年吧，共党政府下台了，新上任的政府因为种种原因不太看好这个计划。
4
4号讲话人02:07:51
这个计划停掉了。
2
2号讲话人02:07:52
我们也就看到对于法国的城市形态，法国的公共服务，包括福科的生命政治。这本身都是基于，都是在这个计划中逐步完善出来的，而当这个计划停滞之后，一切就基本上瞬间消声觅迹了。很快我们也会发现，加塔利将远走巴西和日本，在那里继续开展他的工作。
因为他甚至在没有足够的政府捐款的情况下，甚至不能维持拉波德满负荷的运行，所以或许可以这样讲，受到马克思影响的精神分析，在法国的整个发展都是与政治高度相关，携带着政治的问题意识。而且甚至是在政治的鼓励和支持下，才有可能。所以虽然有的时候我们认为理论讨论理论的时候不应该过多的去考虑那个人，理论家，他自己的生活状况，他的财产状况，但是这不是一种马克思主义的思维方式，对吧？
所以如果这样想的话。我们就可以很很顺畅的说，没错，情况就是这个情况，在有政治支持的时候，理论是一个样子，在没有了之后，理论是另一个样子。
1
1号讲话人02:09:19
就我可以稍微补充一下，就是在你所说的这个四大话语生产的时候。68年之后，第17本研讨班，它的附近我们可以看第二性的英文版，是1970年出的，然后像反俄地普斯是1972年，然后他觉得女人的窥镜是1974年信使。第一卷是1976年，其实那个时候也是第二波女性主义浪潮兴起的时候，所以她精神分析，没办法不去和这些政治的无意识对话，我就稍微补充一下这个背景。
但是这是一个非常大的问题，像图比南，他写临床的政治还有一些其他的分析家，理论家，可能他们都出过的书会比我们回答问题更更能够清晰的解释一下，这里面之间的联系。
然后插播一下，就今天积极互动，读者。你们可以去戴德雅的公众号下面留言，然后跟他们说一下，就是证书的事情就大概说一下，是我们对谈会互动的，就拍卖互动的，听众可以去拜德雅那边领取赠书一本，最后还最后时间关系就留给最后一个问题。就是那个聊天框里面有人问陈静，肖老师就是拉康晚期的零度分析，跟罗兰巴特零度写作的关系，然后就其他问题，我们就不在今天的对谈会上面说，陈老师可以回答一下。
5
5号讲话人02:11:02
好，我我也稍微讲两句，对他的确是受到那个罗兰巴特的领读写作的这个概念的影响。借鉴过来的，就像我说的，零度的这个概念，其实跟它晚期的这个对于精神分析的整个立场或者对于分析家的位置的思考是有所肯，是完全挂钩的。而就像我刚刚讲的，拉拉康晚期它的一个什么转向呢？
一个朝向实在的，一个转向朝向一个语言的，物质性的，一个转向不再去强调语言中的意义了，而而是去强调语言的物质本身，比如说这个声音，这个字母。去玩的这样的一种啦啦浪的这种咿呀言语的这种文字游戏，语言中的奇异性，他所以他把语言完全去拆解出来，拆解出了，分解成了一个又一个的元素，或者这样的一个物质，所以在这样的一个前提下。我们要知道他想要去做的一个工作是什么呢？
就是分析家要越少去有他的那个理论，叫什么越少有他自己的一个理论的一个支撑，是一个很很很现象学的这样的一个观点。就例如说避免去用大段的分析的术语去解释，用这种理论或者象征性的语言去解释来访者或者是干预来访者，去去回回应来访者，而这这个是对佛洛伊德的工作思路的一个彻底的颠覆。我们知道弗洛伊德他要释梦嘛，是吧？
他要解，他认为无意识是被埋藏起来的，掩藏起来的。他揭开这个东西去揭，揭示这个阻抗，揭开无意识的真相，而到了拉康那边，他不去追求这个东西，因为他认为真相本身就是一个能值的效果，他是被建构出来的，而不是一个背后实在的。某种创伤性的事件，某种事实，所以把他要用那种咿呀言语，这种拉拉拢的去替代的这种语言，所以他保留这种语言当中的各种奇异性，这种双关性，他创造了大量的语言的新词。他去解构已有的那种法语语言当中的那种词语，这种概念，所以随之而来的在分析当中所呈现出来的一个效果是什么呢？
分析家说的越来越少了，他立场要退到一个零的位置，退到一个类似于一个无的位置，不不不。是说我站在一个假定知道的主体的一个位置，而是我成为了一个零，而把这个空间完全去让渡给来访者，所以是有这样的一种分析姿态的一种变化。当然这个东西也显得很激进，就像分裂分析一样，所以很多时候我觉得用小柏的一句话来说就是这这样的工作很有革命性和先锋性，但同时它也带来了一些局限性，不是所有的来访者都适合的。
所以我们还是得在具体的情况下去具体的去谈论我们的工作方式，并不是意味着好像就博导了弗洛伊德，博导了前期的拉康，我们让这些东西共同存在，那我就说这么多。
1
1号讲话人02:14:31
如果是在文化研究方面想对罗兰巴特稍微拓展一下的话，你们可以去看一下他最后两个研讨班，一个是小说的准备，一个是中性，这里面就是冷热特这个概念，这里面其实都有对拉康精神分析术语的一些原因。因为罗兰巴特，他也是一个拉康的读者，包括他讨论了在小说的准备里面讨论了理想自我和自我理想的一些区分，而且在这两本研讨班中性和小说的准备里面，罗兰巴特他。
3
3号讲话人02:15:03
对。
1
1号讲话人02:15:03
最多的一个reference就是日本的这种牌剧。它其实和精神分析里面强调的精神分析的解释是一种顿悟或者说是一种当头棒喝之间是有交叉的，所以如果感兴趣的话，也可以稍微拓展阅读一下罗兰巴特这方面的东西。那今天我们就差不多到这边了，谢谢大家的收听，坚持了很久。
2
2号讲话人02:15:32
谢谢。再见。
1
1号讲话人02:15:35
大家拜拜。
