1号讲话人00:00:07
听众朋友们大家好，欢迎来到例外状态。那今天呢，是一期特别节目，我跟佳派目前在汕头，我们来这已经玩了两个晚上了，今晚是第二晚，我们在汕头经历了非常魔幻的两天，太爽了，我操，好玩不？
2
2号讲话人00:00:31
特别好玩。
3
3号讲话人00:00:33
以前没来过。
2
2号讲话人00:00:34
不止好玩，还很神奇。
1
1号讲话人00:00:36
这以后我们可能会有一些这个有关汕头的什么文学创作的一些支持，我们这个我们觉得现在这个新南方写作现在写的太烂了，应该我们要扶持一些本土的作家，南方作家来书写一些这个汕头的故事。那言归正传，我们先介绍一下佳泰，你先来跟大家自我介绍一下。
2
2号讲话人00:01:04
好，这个自我介绍的话，可能有些听众朋友也在b站上看过我的一个频道，对，我有时候会录一点课发在这个频道上。目前我在这个欧洲高等学院，大家可能也都知道，我现在跟着奇泽克做我的这个博士项目，然后然后怎么说呢，就简单介绍，就是这样，齐齐齐齐，泽克老头没下关门，弟子就对。
1
1号讲话人00:01:36
嘉泰现在的博士导师是我们大名鼎鼎的鼻炎。
2
2号讲话人00:01:42
他就是个甩手掌柜。
1
1号讲话人00:01:47
只不过鼻炎没怎么指导你，是对，没关系，我们俩应该也是认识了，大概有个。
3
3号讲话人00:01:54
S.
1
1号讲话人00:01:54
几年时间了，应该是前几年我们在西安的时候见了第一面，对之后呢，就跟这个嘉泰非常投缘。我估计今后应该会经常来上我们的节目，也算是回国以后找了一个可以一块交流一块讨论的朋友，与此同时我们应该也会有一些更多的合作，不管是在这个学术层面，还是在我们的出版的事业当中。我们未来应该会有一些合作。
2
2号讲话人00:02:29
欢迎大家关以后多来关注我们的易注。好吧。
1
1号讲话人00:02:33
对，那就比如说吧，像今年，也就是去年了，二五年我出版了两本著作，主要是易注鬼角子对，但是用的其实并不是鬼角子这个笔名啦，一个呢，是朱蒂斯巴特勒。他的博士论文的改写版叫做欲望主体商务印书馆，出版是25年11月月，是我跟我的这个朋友胡桃秋，我们两个一块翻译的葡萄丘呢，也是我们例外状态的另一位主播，只不过他读博之后处于消失状态，不来我们节目了。人家可能觉得做研究比较有意思。
2
2号讲话人00:03:14
哈哈哈哈哈哈哈哈。
1
1号讲话人00:03:17
对他博士论文写的是阿甘本，所以可能人家阿甘本的诱惑力比较大。
2
2号讲话人00:03:26
新生课的诱惑力没那么大，哈哈哈哈。
1
1号讲话人00:03:33
对，那去年葡萄丘也算是顺利毕业，目前是在博后的阶段。另一本书是我跟另外一个朋友，我把他叫庞老师，叫庞代江翻译的这个jelly rose,the marxism modernism, 就马克思主义，现代主义在中国，由于众所周知的原因，我们被迫修改了一下这个名字，改成了法兰克福学派导论，如果有读者呢。觉得奇怪，为什么要改名？
我觉得你动脑子想一下也就知道了。然后接下来这一年就26年，那我跟嘉泰如果顺利的话，都有可能交稿，就是我们都会在精神一丛有一个医著的出版，你你来先来介绍一下。
2
2号讲话人00:04:35
好好好。我要介绍的一个书目，怎么说可能大家也比较熟悉的一个领域，就是法国的让弗朗索瓦利奥塔，它最招牌的这个代表作就是爱与经济学。这本书现在我们怎么说呢？中文译名为了显示学术正式一点，我们中文的译名暂定叫利比多，经济学就这本书的内容，它大概是一个什么样的东西呢？
它大概怎么说呢？怎么说呢？他讲的是一个利奥塔。他把这种力比多的运动活动视作一种他其实也不像，他虽然叫力比多经济学，但其实他也并不是以经济学的叙事逻辑来讲的，它更像是怎么说呢？
把它以某种法国当代的这种形式主义研究的这种传统融入其中。然后把它搞成了一种这种因，因为它遵循了这种对把利比多的这种流动投注，还有这种就是升升华下降等等这些过程，然后把把它做成了一个，这种就是纯粹抽象研究的过程，把它以这种形式主义的传统统一了起来。并且做了这么一系列工作，所以说他用这种经济学性质的工作去对他做了一个类比，因为经济学就是这么一个很无情的东西，对，但是与此同时，他其实也就是在里面引证了不少这种历史性质的研究，像是怎么说呢。
关于古罗马，像是瓦罗的这种戏剧神学，还有就是像古罗马的这种狂欢节，对那个古罗马狂欢节，大家会尽情的上街饮酒，释放自己的力比多，对，就是他会把这种带有一点这种历史节日色色彩。还有这种戏剧神学色彩的一点东西融入这种非常无情的叙述里，但他好像又变得有一点友情，就非常的非常的有意思。
1
1号讲话人00:06:36
那那那那我想问你的问题是在于就是它的力比多经济学，他是精神分析还是经济学？
2
2号讲话人00:06:46
我想一想，如果真的要说的话，利奥塔他本人，他不认为这是精神分析，一位就是他，就是如果一定要说它和精神分析有什么关系的话。利奥塔在里面好像确实仅仅只用了利比多这一个关键概念，对，只用了这一个关键概念，就是它并没有遵循这种精神分析的关于怎么说呢，关于这种欲望的怎么说。他并没有遵循这种欲望的解析性工作的这么一个思路，他反而其实有点像拉康在这个精神分析伦理学当中批评的那种欲望的自然主义解放，就也他运用利比多概念的方式和拉康走向了另一条相反的道路。
就但是这也是它有趣的地方之一。Ok.
1
1号讲话人00:07:37
那它的假设就是，如果你说它不是精神分析，那么它大概率可能是经济学，那他如果是经济学的话，他到底是在哪一种经济学的脉络下的一种思考呢？
2
2号讲话人00:07:51
这么说吧。他在里面确实也加入了一些这种历史经济学的，这种经济学史性质的这种参考研究，比如说像是殖民时代的这种白银货币经济体系，但是它引证这种经殖民时代的这种白银货币经济体系。它更多的也是为了怎么说呢？
为了去说明这个隐藏在这个白银这个货币符号下面的，就是每一个这种符号，它下面包含了一系列的一种非常强烈的这种冲动，就比如说对吧，像是在我们可以想象在殖民时代的码头。一个水手把一颗银币交给酒馆老板，在这个过程当中，这颗银币就是它看似只是一颗银币。但是它其实凝聚了这个水手在海上几年的风浪讨生活的这种对的他，他的生活经历的风险就是他，他有可能就是这个环节稍微出点差错，他可能就活不到花这枚银币了，而恰恰是他交出这枚银币的行为。
本身浓缩了他在海上生活几年时期的一系列立比多活动，并且把这一系列立比立比多活动，以这种经济象征的方式交了出去，就在这个过程当中，经济就是经济学的这个隐喻。它起到的作用怎么说呢？怎么说呢？
大概是一个就是这么一个，就是这么一种倾向吧，通常被我们认为是死物的象征物，恰恰是因为它，它是这么一个东西。所以它它事实上是一系列的力比多运动互相抵消的这么一个结果，它是一个它，它它里面包含着一种，就是在在一小块区域内内涵的。或者一小段历史时期内涵的这么一种强烈的冲动在里面，而这些强烈的冲动他不可避免的会在某个相互抵消的时期转变为中性的东西，并且以这种中性的形态完成交换。
这也就是他尝试把它类比为某种经济学的这么一个根据。
1
1号讲话人00:10:01
听懂了就他它被符号化，货币化的时候，它进入了一种这个英文，可以叫做equilibrium的这么一个状态。对的对。
2
2号讲话人00:10:12
对的。
1
1号讲话人00:10:14
好，我其实还看到，比如说在精神一丛里面，好像还有一本利奥塔的书，是这个康德的崇高分析论讲稿，也是准备出版的，是在第十期。对，所以看来最近几年大家对这个利奥塔的关注有所增加，其实料塔著作很多，但是国内翻译特别少。
2
2号讲话人00:10:36
太少了，目前太少了。
1
1号讲话人00:10:38
是对，而且我在法国，不是在法国，我在比利时上课，有一比利时的小哥。
3
3号讲话人00:10:44
对。
1
1号讲话人00:10:44
读哲学的。他就说他研究利奥塔，但是他比较强调的也关注点是利奥塔的现象，学的这条路径。而我感觉像国内其实似乎没有太多的人关注利奥塔的现象，学甚至就大家提到利奥塔宏大叙事对后现代状况没有别的新的理解了，是。
2
2号讲话人00:11:07
这个不够，太少了，真不够对，就怎么说呢，就它它有一些非常非常精妙的东西。像是这种对吧？比如说我们在读他的一些东西当中，可以看到关于这种，就是把这种把这种精神分析的这种冲动。神秘主义的东西对他进行一种形式主义化的这种工作，它并不是只有像巴迪欧这些人在做，就事实上利奥塔他们对吧，也也是有人在做的，而且他们的叙事风格也很不一样。
就巴迪欧他可能真的就是不只是研究的方式，是形式主义，就连他整个行文的方行文的这种方式也完全的形式主义化，没错，对，但是就就导致这个巴迪欧它的有些东西就非常的晦涩，对吧？就这是干，对吧？读个哲学。
我还要掉头回去学这个，掉头回去学群论学，高阶范畴论对，但是这个那个利奥塔，他就是怎么说呢，他相对来看起来更像是一个正统的哲学家。
1
1号讲话人00:12:20
那你以你的理解就是，你可以把利奥塔放在法国哲学当中的哪个线索，哪个脉络当中来思考。
2
2号讲话人00:12:29
就如果说要把它放一个线索或者脉络的话，我会觉得它更像是怎么说呢，它更像是法国近代，更加怎么说呢，更加关注这种把爱欲当做本体论的这种这么一个流派在里面。但但是它并它并不是说那种就是就是就像我们刚才所说的，他使用力比多这个概念的时候，它并不是以精神分析的范式去使用的，相反它更它更相似于。比如说像让旅客马里翁，他的这种情欲现象学其实他反而更像这个路子，对。
1
1号讲话人00:13:12
对，那似乎就好像也能接续到这个欲望主体的这个传统当中。
2
2号讲话人00:13:18
是的是的，是的，欲望主体，这这这这这个说的好，这个说的好，欲望主体的传统就就是这么一回事，整整个20世纪的这种法国哲学的传统，他把怎么说呢？他把爱欲或者欲望置于了一个非常非常本体所谓的地位上。
1
1号讲话人00:13:37
顺带一提，嘉泰的博士研究其实是研究巴迪欧的，还有一段传奇的故事，不然就从这块开始来介绍一下你个人的哲学经历吧。
2
2号讲话人00:13:51
很变态的。有些有些东西讲出来感觉很变态，我想一想开始怎么说，从哪开始说呢？就先先从我投我的这个，对吧？
博士论文主题投proposal开始讲吧，就这个头。我去投这个proposal的时候，最早我也没想着直接往，对吧？就直接往巴迪欧脸上投，就最最最早的时候，我就我我在想我我也在想他不一定会搭理我，然后我就先去找了。
像是怎么说呢，去往法国的几个学校，还有像是包括澳大利亚，巴黎欧，澳大利亚那边有好几个学生，对，像是那个，还有那个justin clemens,他们都是那个巴迪欧带出来的学生，所以我最早先找他们去，就是投了一下这个proposal.结果怎么说呢，就是他们感觉让我感觉没有学到巴迪欧的精髓，就是他们跟着巴蒂欧是学了一些东西，但是他们还是怎么说？谈到这个对吧，关于范畴论，还有就是巴迪欧核心的这个数学哲学内容，我跟他们聊了聊。
发现他们还是不懂，对，就我跟他们提出这个proposal的时候，他们也明确的表示就是接不住这个问题，我但在在这个层次上，我又投了好几家，然后。
3
3号讲话人00:15:20
对。
2
2号讲话人00:15:20
差不多都是这个回应。就是他们不愿意为这个超出他们的范围的这么一个东西负责，然后我想了想，那既然对巴迪欧带的这几个直系学生都负责不了，那我找谁呢？那我只能找他本人。
3
3号讲话人00:15:36
然后。
2
2号讲话人00:15:37
然后我就然后我就提着我的proposal,就给那个找找他去了。找他去了，那个给他没想到他还怎么说呢，邮邮到了，他在什么的邮箱，当当时他还没彻底退休，当时他在我们这边欧洲高等学院这里，他还是这个怎么说呢，这里还。给他专门设置了一个教席，叫乐内笛，卡尔教席，那个因因为笛卡儿，他也是一个，对吧？
数学和哲学结合研究的，大家然后给他专门设了一个乐内笛卡儿教习，他在这个乐内笛卡儿教习带学生，然后我给他投了之后。他就是会回我消息说说他已经不带了，说他那个年龄太大了，现在九九九十岁了，实在对实在带不了了，说那个他他他已经要退休了，不打算再带新学生了，所以就那个跟校长商量了一下，然后把其他课讲回来了。就问问曲折可攀，有就是有，有没有想法，对吧？
齐齐德克他一开始他是不太愿意的，他说你这个是研究，就是跟巴迪欧相关度更大，对吧？然后我跟齐泽克解释了一下。说其实也不是我这个东西也涉及很多晚期拉坑拓扑学研究的这个东西，对吧？
就是把这种形而上学的最小形式继续做一个，这种怎么说呢？具有这种绝对的形式主义的解析性的这么一项工作。然后就是我觉得它对吧，既然他这么懂阿康的话，他多少也能接住一点吧，然后我就这么跟他说了，然后他最开始就他就跟校长说要，要不你还是让巴迪欧来带吧。
他他他他他还是专门为了巴迪欧来的那个，就明显就不愿意的样子，校长给他使了个眼色，说这人人家这样，你们推来推去都不好看，然后然后这校长给他挤眉弄眼半天，然后呢。启德客情不愿的捏了捏鼻子说，那那你要非要让让我带的话，那你对吧？你可以幻幻，你可以幻想我是你就给就就像男人经常喜欢幻想的那种一样，然后对，然后就怎么说呢？
说了一个非常非常变态的笑话。然后就算是他默认了这回事了吧，把这回事默认下来了，默认下来了之后呢，然后反正但是他反正对这个东西好像态度反正也不是很积极，再加上他自己年龄其实也不小了，就总的来说差不多大了。七泽克今年应该也70七十五，七十六了吧？
不小了，不小了，那个反正他现在也是整体上怎么说呢？对我的这个态度也是个甩手掌柜。
1
1号讲话人00:18:41
正常本质上嘛，我们这个学习对吧，是都是自学是对吧，本质上都是自学是。所以这个大家不用灰心丧气，就算你没有跟齐泽克读书，你可以幻想吗？
2
2号讲话人00:19:03
还真是，还真是，就说白了吧，对吧？那像像像现在我在b站上打一些这种视频，就为什么大家爱看就很你你你要真说我发出来这些视频很多。其实是长学术演讲蛮枯燥的，就大家买这个对吧？
买我的账，其实蛮怎么说呢？你也不能说买的就是这个幻想，但是有这个肯定是有这个东西在的。而且就是你要真的说那个什么是就是对吧？
就是跟跟着编老头读书这这件事情，你要说他是不是大师，他确实也是大师。
3
3号讲话人00:19:47
对。
2
2号讲话人00:19:47
但是你要说他真有多大，对吧？往海外一跑就鼻炎，老头一辈子带过的学生7788还真不少。对多多我一个不多少，我一个不少。
1
1号讲话人00:20:03
对那说到幻想呢，我这几年就一直在思考一个问题，你觉得幻想好还是不好？人该不该有幻想fantasy这么个事情？
2
2号讲话人00:20:16
这他妈真是个好问题，就怎么说呢？幻想就是人该不该有幻想这个问题。总得有的就是先说结论，那就是总得有就如果你如果你一个人尝试着不断的去做，就是非常刀刃向内，然后把自己的幻想全部都割掉了的，全部都阉割掉了，那种状况的话。
3
3号讲话人00:20:47
你。
2
2号讲话人00:20:48
你会生活在一种类似于就是就是非常的虚无主义抑郁症，甚至于就躺在床上，每天起床刷牙都懒得刷的那种状态，对，所以我这这不是好事，这肯定不是好事。
1
1号讲话人00:21:02
那就是一定程度上是必要的。
2
2号讲话人00:21:04
对它一定程度上是必要的。而它的必要性怎么说呢？就是对齐泽克，他天天复读的那些东西，我就。
3
3号讲话人00:21:11
对吧。
2
2号讲话人00:21:12
我就不再读一遍了，我跟跟大家聊点新的，这个就是幻想的这种必要性，它有的时候怎么说呢，就是它不只体现在它就是齐泽克天天复读。说幻想参与了现实的这种再组织，就是它它不止体现在这个方面，就它还有一个很重要的作用，就是我想跟大家也从这种纯粹结构主义或者说这种纯纯粹形式主义的角度来讨论一下幻想这个东西。对吧？那个我们回到这个回到拉康的理论，就是象征界，那就是符号，对吧？
符号你把一个符号写的，不管是你把这个符号写的跟这整个房间一样大，还是你把这个符号写的跟针尖一样小，都不影响这个符号要表达的意思。所以这个符符号，也就是说它无论多小都是可以的，这也就意味着符号它本质上它是一个形而上学的一个最小形式，而它采取这种最小形式就意味着这种最小形式，它不可能是接续的，它必然是离散的。对，它必然是离散的，所以说这个符号，它在这种新纯粹形而上学的结构主义当中，充当的是这么一个功能，然后那个你再回头，回过头来说，想象或者幻想，那它充当的是什么功能呢？
它充当的功能就是把这些，就是。对吧？本来接续不起来的这种形，而上学最小形式就是通过某种假定的或者不充分的形式，让它在某些局部，在某些特定的局部，呈现出这种连续的，连续的特征，就把呈现出这种连续运作的特征。
这也就是为什么，就是从从这种根本的，机制性的原因上就是想象能够让一些东西运行起来的原因，就是从这种社会学批判的角度，我就不讲了，就是我讲一点非常纯粹的东西，就这个东西，你要想再把它往深了解释。我觉得是很难了，但是我觉得就是这个解释就足够充分了，对。
1
1号讲话人00:23:20
你说的这个我能理解，但是那如果说是这个人，他沉浸在幻想当中，他的生活被算幻想所裹挟，那该怎么办？就比如说经典的两个例子，一个是包法利夫人。一个是这个情感教育的弗里德里希布尔的哥说，他俩其实是一回事，只不过是把虚构当了真。
2
2号讲话人00:23:49
包法利夫人，这个作品很经典，我想到它里面有一句非常非常非常经典的话，叫做他想死也想去巴黎。这这这这这这句话真的是影响了我们很多来的这种文学，回过头来说，我想到怎么说呢，我我有过非常高法力，富人式的前女友。
1
1号讲话人00:24:10
对，那你肯定对这种经验深有体会。
2
2号讲话人00:24:14
对，就跟大家聊点大家爱听的八卦，好吧。就是我想一想，就是跟这样的人打交道的时候，你会有一种什么样的感觉呢？就是第一是你会感觉到，就是他所他所陷入的那个东西，或者直接讲结论还是直接讲结论吧。
哪怕我们不从他或者不好的这个层面上来判断他对不对，就是我们也没有必要做这种判断，而是他他自己本身就是他自己本身会以一种洋气运动的形式做出对他自身的判断，就是这种东西它一定是不可持续的。对他一定没有办法说，仅仅借助他自己完，仅仅仅借助他自身的，这种就是力比多投注机制完成它自身的这种再生产和循环，对就这个东西它既然具有这种不可持续性。那这种不可持续性就必须在将来的某个时刻表现出来，而他不以任何人的意志为转移，也就是说对吧？
那不是我不想包容他，不是我不想包容他，也不是他，也不是他不愿意对我更好一点，而是说就是怎么说呢。这个东西的不可持续性注定了，它会在它彻底不可持续的那一刻就就不可持续了，明白就就是这样对。
1
1号讲话人00:25:43
那你说吧，就比如说我，我这几年我在思考也是这个幻觉，幻象fantasy这个问题。那我就提倡一种穿越幻象的这么一种方法和思路，我不知道对不对，也有可能是我这个年纪到了这个时候想要去穿越幻想，也许可能在20出头年轻的时候，他就是需要有很多fantasy才拽着你往前走，但是我有时候就想。假设我后面当了这个大学老师，我要开一门课，比如说在美院里面，我就讲艺术社会学，然后我讲艺术社会学呢，那我就想让大家穿越幻象。
对吧？你就是我们今天讨论对吧？美学和艺术社会学之间的差别是什么呢？
美学是一种消费者的美学，而艺术社会学是一种生产者的美学。
2
2号讲话人00:26:41
对。
1
1号讲话人00:26:42
它的角度是完全不一样的。你从康德的美学出发，它是一种纯粹的感受性的讨论，美感讨论，接受讨论主体的这个问题，但是它没有去处理到艺术生产过程当中的它生产机制，生产方式，生产关系的问题。
2
2号讲话人00:27:00
对对吧？对对，就是怎么说呢。作为消费层面的东西，单纯的消费是绝对不可持续的，但是单纯的生产，它是可以可持续的，就是他，他当然可可以有消费环节的参与，让他的循环变得更流畅，但是即使是纯粹的生产的。怎么说呢？
这种去形而上学的物质生产，它是，就是，那就是部落，部落，社会，农业，社会，那它它是可以存在的，并且它已经存在过了，对，所以怎么说呢？就是要说到穿越幻想，或者说是我们在什么意义上去穿越幻想。如果说我们能够让怎么说呢？
如果我们能够让这个幻象它去构成，它能够去构成我们的生产当中，对吧？就是就像我们刚才所说的，就是两个象征连不起来了，然后我们我们让他在这个局部刚好发挥一下效用。把这两个象征连起来，但是在整体上我们又知道它一个幻象，对，这就是我们去，对吧？
去接受，去运用幻象的一个最好的状态。对。
1
1号讲话人00:28:17
对，那你觉得我是不是该给这个大一新生，尤其是美院的，就讲讲这些，他一上来就让他们穿越幻象拍年的美元，还读不读得下去了。
2
2号讲话人00:28:33
不知道了，这这个敲打的有点太狠了，我感觉怎么说呢。就是要说要说这个年龄段的年轻人吧，刚刚开始上大学的年轻人，他们从一上来就我也不好说，确实得分人，确实得分人，就是因为怎么说呢，有一些人他读上来的时候，他是那种对吧，就是那种一路对吧。一路考试考试考试这么考上来的，然后他的他的欲望本身就处在一个长期被压抑的这么一个状态，这种情况下就是怎么说呢，这种情况下他的幻想就并不像是一种怎么说呢，本身具有什么恶性的意义的东西。
它更像是一种其他的恶性的东西的一种代偿效应，或者反扑，就这种，就是这种代偿过后，他会有那个他必须真，他必须接触真实的时刻，他会有他必须必须接触真实的时刻，我们可以在这个过程当中。对吧？就是给他一点这种征兆或者预示，但是不要直接动手切割他的行情。
1
1号讲话人00:29:50
对。
2
2号讲话人00:29:52
这是，这是我，这是我的一点想法，就是因为怎么说呢，我之前也做过很长一段时间的精神分析，临床这也是我在怎么说呢，面对很多来访者的时候的一个怎么说呢。伦理态度直直接直接动手报答他的幻想是一件很危险的事情。
1
1号讲话人00:30:15
我同意对对，但是另一方面是这样子，你从精神精神分析家的伦理上说可以可以这么去出发。但是我觉得从我之前这么一个当代艺术从业者的这个角度和经验出发，我觉得其实是应该过早的，或者是甚至更直白的把这个生产关系，生产机制或者生产过程当中的矛盾弊端揭露出来。而不是说这些狗日的美术馆让大家用爱发电，对吧？
我觉得从一个坚定的马克思主义者的立场上来说，对吧？对吧？他们这些人。
2
2号讲话人00:31:03
所以说这个确实是真的很分人，很分场合，这个真的就是辩证法，具体问题进行分析。而且就我们，我们还得考虑的一个比较，怎么说呢，就还得考虑一个比较麻烦的问题，就是，对吧？虽然过去的过去，我接受的这种很多的学术训练，就是让我让我接受了一种普遍性的观点。
如果一个东，对吧？如果一种理念，就是它，他是，就是他，他是切实的，他是具体的，不管换谁来说都一样在，那就是，而且就是在这种情况下，我会怎么说呢？就是把这种对吧，比如说像我给我的学生讲课的话，我会就是。
我肯定要把这种普遍一般的东西讲给他们听，但是像这种怎么说呢，就像像这种涉及到个人，就是又涉及到一些非常个人化，但是你又不能说他完全个人化，他其实是一个见微知著的东西，他就是他，从他，从个人的视角上。他其实反映的是一个和他类似的一类人的这种时代性的命运，没错，对，然后你在处理这样的东西的时候，就比如说对吧你，你还会有这样的一些思考，就包括我，我们把我们考虑这种艺术社会学的时候。我们可以把我们自己也包含进来，就是对我，对吧？
我们只是他的一个老师。
1
1号讲话人00:32:44
我们。
2
2号讲话人00:32:44
对吧？他要继续往下读书的话，我们不给他出钱，我们也对，我们也不给他出钱，我们也不可能说一路提溜着他。就是耳提面命的，让让他什么考考研考博，然后我们也不可能说那个对他的人生负责到底或者怎么样，就在这种情况下，我们在这对吧？
教课的这几年里能够他，他甚至也不会是我们唯一的学生了，对，就在这种情况下。我们去敲他这一棒子，然后再加上这个学生，他本人不一定有悔根，他本人确实不一定有悔根，就那个，这里不就不涉及一些别的什么。就单纯就是你能感觉到有些就是对吧，就是就我我我本身是很不喜欢秉持这种资质论的观点的，但是我现实实践当中去教别人的时候，你不是有些人理解的比别人慢。
1
1号讲话人00:33:45
对，我觉得这个问题或者这个情况呢。你单拿艺术社会学奖，可能由于本身这个学科，它可能也是像在国内大家接触的比较少嘛，本身从事艺术，当代艺术的人群也比较少，所以这个例子呢，可能没那么明显，但是这一类的事情其实早已经发生了。我给你举一个更大范围的事情，就是你该不该讲文学理论，从两个方面来说，一，从这个小说阅读的角度来讲，大多数的学生，包括我自己，也是，对吧？
大家接触了这个文学理论之后，就对阅读文本就没兴趣了。这读不进去小说了，总是想以这个理论的方式去进行阐释。那你说那我们教文学理论的过程是不是破坏了它的一个阅读的兴趣，或者是一个机制，是吧？
同理，很多读这个批判理论的小孩，或者是学生在大家读完批判理论之后，他觉得现实崩塌了，或者以前他信仰的这个世界。它的整个符号体系也都发生了动摇，然后就就就抑郁了。
2
2号讲话人00:35:06
而是就很多人，他被敲怎么说呢？他被敲了这一棒子之后，他不是被敲醒了，他不是跟他不是因为这一棒子被敲到了一种。
3
3号讲话人00:35:17
对。
2
2号讲话人00:35:17
怎么说呢？敲被敲进了他的精神阳气的下一个阶段，而是说他被这一棒子敲蒙了，他不是被敲醒了，他是被敲蒙了，敲蒙了以后，而且怎么说呢？就是他，就是他，学他在这个过程当中没有学会别的什么东西。他只学会了扔一根棒子去敲人，这这就导致了。
怎么说呢，他会陷入一种类似于现代犬儒主义的这么一种状态，它它会变得非常的犬儒，非常的刻薄，这其实也是我在怎么说呢，见到当代的一些更年轻的学生的时候，我会担忧的一些事情，就是我确实见到过，有就是有。有一些这种，怎么说呢，接触了一些，就是接触了一些社会批判，但是又怎么说呢，又没有办法，真的很好的把它承担起来的这么一些同学，就是接会会会因此变得怎么说呢，有一些刻薄。
这种这种刻薄又和某种青春期时期的这种力比多状态，他的这种怎么说呢，就是这种青春期的青年的这种力比多的过于旺盛的状态带来的这种它他既很种力比多，他很旺盛，所以他很尖锐，并且他又没有经过。怎么说呢？他又没有经历过承担一些什么别的东西的这种经历，就以以至于它反而会表现出某种对吧？
既很刻薄又很好面子，然后又很喜欢批判别人的这种状态，就再加上它就是在这种过程当中又被摧毁了某些价值。然后就会是一个就就会变成一个那种非常非常犬儒主义的状态。这个，这个事实上也是我们我们在今天的这个对吧？
今天的语境里面其实见到会见到不少，会见到不少。
1
1号讲话人00:37:16
你听起来就很像往左的情况。
2
2号讲话人00:37:20
很变态的。
1
1号讲话人00:37:22
是不是很多？这些初中生，高中生就有点这个味道。
2
2号讲话人00:37:28
是所以我我我我我觉得怎么说呢，这不是好事，这绝对不是好事。那如果你就是真的对吧？就是如果你真的要，就是想要想要在这个领域真的做一点什么东西的话，就是你你你得真实的去，且且不说，你非得去做点什么事情，就至少你得你得去尝试，让你的东西变成一个普遍性的共识。
就是如果对吧，不管你，不管你，想要去批评一些什么东西，如果说如如果说他不能进入公共领域的话，他没有意义，公公共公共领域的选择本身它就是最好的批判，就是如果这公共领域的选择，它指的并不是大众的选择。而是一种怎么说呢？对吧？
就是对吧？如果我们这个时代的大众不去选择，就是那下一个时代呢？对不对？
就是总的来说就是只要这个东西，它是，它是具有怎么说呢？穿透这种个别的特殊的东西的这种力量的。对吧？
他不管是或者说他在这个用精神分析的话来说他，他和他是个和认同无关的东西，就不管有多少人认同他，对吧？他摆在那里就是对。
1
1号讲话人00:39:00
我我我我这有两个例子，第一个是啥呢？第一个我听起来很多这些往左的选择。它比较像是黑客帝国里面，你要红药丸还是蓝药丸？
本来你是可以去穿越这第一层幻象，让他直接选择他，要么穿越了他沉浸在第二层幻想当中，他要么没穿越，他直接选择幻象，但是呢，也无可厚非。就毕竟他们太年轻了，小孩对吧是都无所谓，他就不是我们讨论的对象，是那我还有另外一个例子，我觉得它是比较深刻的，值得我们讨论的是当年我在西安的前几年吧，我认识的一个本科生，但是陕师大文学系的，然后呢。
那边有我们著名的陈月老师坐镇，然后就给大家讲文学理论，讲了一堆阿尔杜塞福科，还有这些后现代的东西，然后呢，把这个娃把这个娃给他讲蒙了，讲蒙了之后呢，他觉得这个现实被被解构了。那之后呢？之后它是怎么样的？
他研究生的时候，他选择了古代文学。
2
2号讲话人00:40:21
这个跨度是有点大了。
1
1号讲话人00:40:25
或者是古文字学这种类型的，我说你是不是想找点寻找一些确定性的东西，他说是，他觉得他被解构的太彻底了。我觉得这个事也有点荒诞。
2
2号讲话人00:40:40
是这个跨度，这个跨度是有点大，而且怎么说呢？而且这个我还想到就是有一些有一些我认识的一些朋友，他们会沉浸在这种状态当中的时候，他过了一段时间之后。他就会处在一种在这种状态当中就得过且过了，就他他他就会变得怎么说呢，不愿意再去彻底的考虑之后的这种再生产怎么进行的问题了，就是他说白了那个幻想，它无非也就是这么一个东西。
就是它幻想是不彻底的真实。
1
1号讲话人00:41:21
哼。
2
2号讲话人00:41:22
也就是说他并没有一种可以剥离于真实的幻想，他并没有一种独立于现实的唯物主义的这个世界之外的幻想。幻想它之所以作为幻想，他之所以成为幻想，他唯一的原因就是它不彻底，就是它悬停在一种真实和另一种真实的中间阶段上，它悬停在这个阶段上，它就是既不成为第一种真实，也不成为第二种真实。这是就所以说怎么说呢，就是我就是对于我个人的生活态度来说，我就非常不赞成那种我我不喜欢那种顺其自然的态度，就是我也不喜欢那种，就是想到这里，想不通就不想，反正日子该怎么过就。
3
3号讲话人00:42:09
怎么过。
2
2号讲话人00:42:10
就因因为一般来说，但凡有人有了这个想法之后，就是他的他他他的力比多的这种运行机制所产生的责任一定是在潜意识层面上被转嫁给了某些其他人。让其他人在潜意识当中替他承担了潜其他人。
3
3号讲话人00:42:27
对。
2
2号讲话人00:42:27
潜意识当中又不知道这个事情，大家互相都不知道，但是这个利比多的转移已经完成了，所以大家都会在这个转移的过程中变得很暴躁，这就是一个非常变态的事情。如果说对不对，我们能够去，对吧？我们不说把事情做得多好，就至少说就是我们不要把它悬在中间，让它至少真，至少真正的成为对，就是我们要做的一个很保底性质的东西，也不是多好的事情，至少让他成为一个什么东西。
而不是让他什么都不是，就仅仅此而已，就我觉得这个要求至少对我自己来说，我以这个标准要求自己，我觉得对我来说不算一个很高的标准，我我我还有更高的追求。
1
1号讲话人00:43:16
对不对？
2
2号讲话人00:43:16
但但是哪怕是这样。我觉得放在生活当中的很多事情上其实已经是一件不容易做到的事情，尤其是在这种需要和其他人 共同协作一些什么别的事情的时候。
1
1号讲话人00:43:30
对。
2
2号讲话人00:43:31
所以这就是过去，过去很多年。我其实就是一个，就是对自己和对他人都很苛刻的这个状态，就现在我怎么说呢。
1
1号讲话人00:43:42
看开了。
2
2号讲话人00:43:43
看看开了吧，看开了，确实对对别人的包容心强了很多，比以前强了很多了，理解哇塞。
1
1号讲话人00:43:50
我觉得我也是这样，估计还是老了。老了就不想那么多事了，是对吧？要对自己要求就好了，是自我的要求，我觉得这是我一直强调的，我见到那些教授，那些什么c坑主编发了40多篇c刊，我跟他吃饭聊了两个小时，我都不知道他研究啥。
我都不知道他为什么要研究这个东西，我都不知道他的这个研究的兴趣从何而来，我搞不懂，我觉得这些人对自我没有要求，即便都是这个什么top几的学校毕业出来的，我受不了，真的40多篇。
2
2号讲话人00:44:36
真的是就很很变态。这个东西就就光光是看着它的这个东西就已经那种变态的味道，就已经从纸面上都要呼出来了，呼到我脸上就给人一种，怎么说呢，就是你明知就是，但凡是认真在做学术的人都知道。对吧？
它这个东西你一眼就能看得出来，它是一种从小被精心设计过的这种布尔乔亚阶级的这种履历的精心包装，外加上这种，怎么说呢，这种就是把把这项事情当做一项资本主义的工作的这种具有投机性质的行为。但是你他妈很就是最最让人生气的是这个社会，就他妈吃这一套。
1
1号讲话人00:45:20
对，反正反正总而言之，那还是我们自己要努力，是。
2
2号讲话人00:45:32
是该努力还是要努力，是吧？就是你看着他们。你不能光生气，你你你你看着他对对吧？
你对他们看不顺眼，就是你，你不能说就是退缩了，躺平了，做一个犬儒主义者，缩在角落里，你要就是对吧？那那那那我凭什么不能上去？我我我也要发文章，我也要卷。
我要把这些食味素餐的人卷下去，我来给大家讲点好的东西。
1
1号讲话人00:45:56
那我就是这么想的，对，而且呢，就是除了这一方面，其实我不太在意这些人的，我对他们没兴趣，我看不起他们，我这两年遇到的一个很大的问题，其实是。其实是这个，就是你知道波德莱尔嘛，对吧？白亚明讨论波德莱尔说是发达资本主义时代的抒情诗人，说弗德莱尔是游荡在巴黎的这个浪荡子，我觉得我的问题是啥呢？
我现在想在资本主义进行浪荡，进行游荡，进行抒情。我发现没有人跟我一起抒情，没有人跟你一起游荡。当我拥有闲暇的时候，比如说我在欧洲，我找不到朋友一起玩，大家都说我要忙着写论文，我要上课，各忙各的，我说那行，那你们忙，我也要忙，我就不跟你们玩了，我都把脑子卷起来了。
我天对不对？我以前觉得这个对吧？我作为一个浪荡子。
3
3号讲话人00:47:04
对吧？
1
1号讲话人00:47:04
在街头闲逛，这是反资本主义的，但是现在我有点想通了，我觉得不对，真正的反资本主义的战士应该是深入敌后，你应该读着我们，读着这个马经。读着批判理论，是吧？进入到资本主义的现实当中，进行这个真刀真枪的实干试一试。
你不然你天天在这逃避，躲在家里，那算个什么样子对。
2
2号讲话人00:47:35
我？我们要取代他们所建构的那种庸俗的普遍性，去建立真正的普遍性，就是，就就是，这样就是我们绝对不能因为他们建立的普遍性是一种庸俗的普遍性。所以我们就去，对吧？我我我我们去逃避公共领域，就是我们我们再去把公共领域当做某种需要被否定的东西。
那就。就算要否定辩证一点否定，对，就你跟这种，就是你跟这种公共领域的关系，事实上有着某种非常典型的主奴辩证法的关系，你不拥抱他，对你的奴役，你就不能成为他的主人，人 是一个非常经典的master slave dialectics.
1
1号讲话人00:48:22
对对，那那说到这里，其实就是可能节目也到尾声了，你给大家稍微讲一讲你在欧洲高等学院学习的经历，可不可以及讲一讲？就是你们都会上些什么课？当代你们接触的这些当代的，比较前沿的理论家。
大家都在关心什么问题，我就觉得听众也会对此很有兴趣。
2
2号讲话人00:48:51
可以好，我想一想，这个确实也是一个蛮值得拿出来说一说的东西，因为我我们这边的授课形式确实和很多传统高校不太一样，我们这边严格来说，我们不授课。我们这边只会举办，只会举办seminar举办研讨会，我们的研讨会就是对吧？基本上来这边的都是全明星阵容，就没不会说像什么样招，对吧？
招招些很水的，就是很水的，混履历的人上来就是这和办学的理念也有关。因为就是他本所学校，它本身就是五月风暴之后，一群左翼哲学家，然后对吧？在法国待不下去了，然后就那个离开这么一个传统的大学体制，自己跑出来那个一块，大家凑点钱凑吧，然后再拉拉点赞助，搞了这么一个学校。
然后搞出来以后呢，它总体上来说就是沿袭了这种五月风暴式的这种这种去这去思辨的这么一种方式，他他始终是把它当做一种并不是授课，而是一种对就就是它始始终是一个它始终是一种对话。始终是一种对话另一方面呢，这个地方它是一个很偏僻很村的地方，他不在城里，他在瑞士就是它的选址，选在瑞士那个瓦莱州那个萨斯费，一个阿尔卑斯山，山上的一个小镇，山上呢，怎么说呢。
但大家知道这个地方可能不是因为我们的学校，而是因为这里是一个世界上各地的有钱人都会来滑雪的，这么一个滑雪场，对，就是这么一个地方，然后就在这个地方没有什么城市生活，那个真的就是一帮子。一帮子，哲学老灯，然后坐在这里围着围着小木屋，围着火炉，跟那跟那什么海德格尔晚年生活一样，对吧？围着小木屋，围着火炉，在这里铸金丝，铸金丝对，然后近年来比较经常在这里讲课的像谁呢？
就是对吧像。比如说汽车客还在对吧？巴巴迪欧已经退了，汽车客还在，然后像之前朗西埃朗西埃阿根本都都都在我们这边讲，但现在朗西埃也退退休了，朗西埃也退休了，阿根本还在之前奈格里和哈特也在，奈格给挂了。
1
1号讲话人00:51:42
对对，才挂的话，就。
2
2号讲话人00:51:44
是之前大卫林奇也在，大卫林奇也挂了，那这么多人都挂了，那现在还有谁呢？我想一想那个新生代的话，倒是确实还有几位新生代的学者还算是，也算是师承名门有一点，这种要接班的趋势的。一个是大家可能都比较熟，对这位大家应该都熟，德里达的弟子对，是吧？
这这位大家应该都熟。还有像谁他的他的一个师妹，师妹aveta ronal 做这个，后面他偏向就是做这种那个什么偏向文学研究这个方面的，但是也是德里达人弟子，然后再就是像这个那个谁frank ruda 齐泽克的好伙伴，就是它是怎么说呢，齐泽克最新。这就是最新的这本新书towards a liberal fascism,就这这本最新的新书就是跟弗兰克瑞达一起合作的，然后再有，比如说像是我想一想还有谁呢，介绍一下我们这个校长吧，校长叫那个christopher finsk,可能大家不是。
就是在国内的语境下对他不是特别熟，但是在什么？在欧洲，他算是什么？他他是morris flanscho, 他是布朗肖的学生，那个对那个目前来说就是布朗肖的研究的一些，就是班底基本上都是他全盘继承的，对。
1
1号讲话人00:53:31
那就比如说这几年你们上的这些seminar 大致都有哪些方向？你可以怎么分个类都讨论些什么议题。
2
2号讲话人00:53:40
我想一下。那这个有点为难我了，因为我们他妈的塞密德课表排的特别杂，就是这些。
1
1号讲话人00:53:47
那你有印象吗？
2
2号讲话人00:53:48
你说一个有印象的，我说一说，比如说那个就拿齐泽克来说吧。就齐泽克近年来在我们这里上过几堂课的一个是什么？他上了就就这个towards the liberal fascism这个topic, 还专门来给我们上过一节seminar齐齐德克，每年在里会有两到三期，那个会重点讲一些。就是它的它的一些，这种怎么说？
对于对于这种厚厚现代主义，就是不只是后现代主义，它像是像是一句这种死亡的腐诗一样的，这种就是毫无任何差异，毫无任何变化的。这这这这这种202几年的这种世界状态的，对这这么一些把握和把握和反思，就那个和和我们仅仅只能在一些老旧译著当中读到的复读还是很不一样的，这是一个，这是一个我觉得比较值得说道说道的东西。然后再一个是我想一下说回谁了？Judy sputter对他，他也是我们这边的常客，就是在我们这边，是我想一下是个什么教系，我忘了那个对。
1
1号讲话人00:55:13
但但但他其实也是他在伯克利是退休的。
2
2号讲话人00:55:17
是是是是是。就前段时间，那个就是我，我跟那个我我我我跟鬼谷子那个前段时间前后脚跟朱迪发出来见见见了一面，那个对吧？你前脚还是我前脚来着，反正就是对吧，就是他刚好一个新书发布会外加来里上课。
我们前后脚就跟他见见了一下对，然后他在我们这里会怎么说呢？过去的时候，朱迪斯巴特尔，他在这个怎么说呢？政治哲学方面的这种议题他是怎么说呢？
你不说他很那个什么吧，就不说他很很那什么。至少它是相对温和的，就是它我我我我过去一直觉得他是一直是一个相对温和的立场，包括是关于一些，怎么说呢？就是这种关羽，就是对吧？
关于这种性别视角以及这种政政治少数族裔视角。犹太视角以及这种就是这种现代社会学当中的这种交叉问题和这种什么，它过去一直是一种相对来说还是认为这些矛盾可调和的一个方式去解决，就就是去论述。就但是最近几年，就是他在我们这里讲课的一个风格，我能感觉到有和他过去的一些论著有一些变化，就是他开始开始也开始跟我们讲一些，怎么说呢，非常残酷的东西。
开始讲一些这种他感受到的就是近些年感受到的这种矛盾越来越不可调和的这么一些东西。
1
1号讲话人00:57:05
那对包括他在美国被举报了，对，是实在界创伤，就就就来了，就就来了。
2
2号讲话人00:57:19
差不多，我想一想。目前来说就比较值得说道的差不多就是这几位，然后像其他的一些那个什么有倒是有，也也会有一些这种亚非拉文学家，还有对我想起来了，还有一个是什么是一个文学家和导演叫乌迪奥劳尼，是一个以色列人。因为怎么说呢，抗议以色列对巴勒斯坦的屠杀活动北，以色列驱逐出境了，现在在避难。
3
3号讲话人00:57:53
哈哈哈。
2
2号讲话人00:57:55
然后那个之前他来我们这里，对吧？跟我们研讨的时候他也很蛮真诚的，就是包括那个我们下面有一些学生就叫他professor.就是他会说i'm not a professor anymore,对，就总的来说怎么说呢，目前来说我们这里的牌面其实主要还是在靠怎么说呢，像齐泽克，阿甘本，还有朱迪斯巴特了，这一批老牌哲学家还撑着对那个新一辈的目前处在一个将要接班。
但是还没有完全的成长起来，还没有完全的有那种非常非常有这种穿透力的概念，或者说这种本体论体系的这种它更更像是新一辈，更像是怎么说呢。
3
3号讲话人00:58:53
对。
2
2号讲话人00:58:53
一些比较优秀的学者，研究者，但是这这种现象级的大哲学家。他们他他他们的牌面目前这几年还在撑着，但是他们年龄也都岁数了，就将来会怎么样，我也不好说。
1
1号讲话人00:59:07
就感觉有点微。
2
2号讲话人00:59:10
那个我，我被还当勉励好吧。
1
1号讲话人00:59:14
对，是万万一这些。
3
3号讲话人00:59:17
对。
1
1号讲话人00:59:18
大佬们都远去了。
2
2号讲话人00:59:20
对他们他们他们赶了，我们得顶上对。
1
1号讲话人00:59:25
但是我觉得毕竟就是一个不管是以一个学者的角度，或者是以一个哲学家的角度，任何人的这种思想呢，在他的成长过程当中，必然他都是跟现实进行猛烈的碰撞的。
2
2号讲话人00:59:42
是的。
1
1号讲话人00:59:43
也许对吧？我那个猛烈的现实在这么五年，十年20年内也会出现，也许我们有新一波的需要去回应现实的问题，过去毕竟可能因为全球化这个历史有点过于平静了，所以导致这些，不管是西方，东方。欧洲国内很大学上课觉得太无聊了，这些老师就笨的就我都不想跟他们交流，说白了就没什么意思。
2
2号讲话人01:00:18
确实确实。
1
1号讲话人01:00:20
那就对，因此其实还是要靠自己努力，还是要对。然后你等你这个准备好了，那你这个时代对吧？有一些新的事件的发生，就我们才有可能就是跟他进行互动嘛，对我就是这么一感觉，而且其实我们现在大部分学的这些东西真的是过时了，是真的是过时了。
根本是追不上时代的。
2
2号讲话人01:00:51
是。
1
1号讲话人01:00:52
你更别说去理解时代了，很困难，但是该怎么办呢？我也不知道。
2
2号讲话人01:00:59
该怎么办呢？我也不知道，就如果你真的要说的话，或许至少上一辈的学者，他们晚年对吧？他们这一辈子思思考了。
但是他们的体系遗留下来的还没有彻底解决的问题，你给我，我们给他们稍微解决一下。
3
3号讲话人01:01:19
S.
2
2号讲话人01:01:20
算是一种推荐的手段，这也是我正在做的事情。除此之外，更宏观一点的确实很难想到了，就是想到了，也很难做到。现在这个社会太疲惫，太倦怠了，他很难对你的这种设想做出足够有活力的回应。
1
1号讲话人01:01:41
从我这边来说，我觉得还是先继续吸收转化学习，把这些60年代之后的东西搞清楚，搞明白，而且要语境化，搞清楚他们这个理论是怎么生成的，会有什么问题？那这样呢，学习起来才是比较得心应手。然后与此同时呢，也应该发展自己的问题，欲关心你自己关心的问题，从而去综合总结，创造你的理论，去回应现实，这也是我现在在做的。
那很快呢，应该会有一篇我的文学批评就要发表出来了，对，然后呢，那今年呢，我大概至少会有两本一稿要交，一本是朗邪论，现代小说的，另一本是詹姆逊讲阿多诺的，如果估计还有可能。大概也会把我比利时这边老师的一本著作艺术社会学的著作翻译过来，反正未来也请大家期待。
2
2号讲话人01:02:44
好。那个我最后再说一句，就是齐思克剧本那个terwarz liberal fascism里面有些非常劲爆的东西，我可能就翻译不成中文了。这个大家见谅。好吧，大家以后我想想看的话，看英文去，如果。
1
1号讲话人01:03:01
对，反正我觉得现在也是应该大家提升自己的这个阅读能力，就是有中文，就毕竟有很多删减的。