1号讲话人00:00:07
您正在收听《不可理论》，我是主播宝婷，这是一档用理论理解生活的节目。我们宗旨是：不可用学术方式做理论，不可用理论方式谈理论。这期节目与《独立日》合作，由我和《独立日》主播clovis一起录音。《独立日》和《日语》这两档节目，我一直非常喜欢。
2
2号讲话人00:00:38
嘿嘿嘿否。
1
1号讲话人00:00:42
我向《独立日》的听众介绍一下自己，作为日语学习者，我只学了大概23年日语，勉强考下N1，专业水平不高。但我一直学习文学相关专业，我们专业常强调要会多门外语，这几年我也学了几门语言，很荣幸被clovis邀请。
3
3号讲话人00:01:25
请宝婷来录这期节目的主要原因是。
2
2号讲话人00:01:32
一。
3
3号讲话人00:01:32
一个主要原因是，我对你学习的专业很感兴趣。你在学校学的是与比较文学相关的专业吗？对，我个人对这个专业概念比较模糊。第一次知道这个专业，是我以前有个高中同学，他研究生在香港城市大学念金融，后来不知什么原因，在社交网络上看到他对比较文学学科门类产生了兴趣，当时他好像跑到广州中山大学。
可能当时有比较文学的老师在那边，他想去听课。当时我刚好也在广州，就去找他，知道了这件事。但后来他又回到金融行业了，我也没再探究比较文学具体做什么。
所以，你可不可以跟我和听众讲一下比较文学是做什么的？
1
1号讲话人00:02:45
Ok，比较文学，如果查百度百科，会说是跨学科跨文化研究。比如，如果你研究英国文学或美国文学，就是研究本身。但比较文学可能发现，比如美国的一个故事和中国白蛇传很相似，就是跨文化研究。不过，看那些学比较文学的人，在我研究生时就是这样。
只要一个系里不做具体研究，如某小说或某文体，就不太知道自己在研究什么。比如有人研究偏理论，如精神分析、性别理论，还有人研究后人类、新媒体等，都不太明确研究方向，所以统称为比较文学。当然，其他专业的比较文学大神，希望不要受冒犯。
3
3号讲话人00:04:00
当你说“不大知道你在研究什么”时，有几分认真，或者这什么意思？可以再讲讲吗？
1
1号讲话人00:04:10
其意思是，外人可能不太了解你在研究什么，我们自己则清楚。比如我的研究生日常是每天研读德勒兹、后人类、德利达、福柯等，别人可能不明白这些。
3
3号讲话人00:04:36
这让我想起最近看到的一个科学家，他并非从事比较文学，但他对科学研究的一段话与你刚才的话很相似。他说，如果你是工程师，当不知道在做什么时，就不应去做；但如果是科学家，当知道在做什么时，也不应去做。这听起来很像对科学家状态的描述。
1
1号讲话人00:05:01
我可以分享的是，我在外文系，我们系要求毕业除了英语外，还要会一门外语。我在台湾念书，默认大家都会中文和英语，因为要用英语写论文，入学时英语有一定门槛，所以中文和英文大家都没问题。在此基础上，要求必须会一门第二外语，我们系有人选法语，学精神分析的人常选；
2
2号讲话人00:05:43
哈哈哈。
1
1号讲话人00:05:44
还有人选西班牙语，研究比较中世纪东西的会选拉丁语，我选了日语。明显能感受到前几种语言与他们的研究相关，而我选日语很大程度上是出于爱好。虽然最后证明日语很有用，我毕业论文写了关于日本电影和日本设计师的内容，看了日本理论家，但一开始我以为跟我专业没关系。
3
3号讲话人00:06:27
你们专业，我印象中以为因为要比较不同国家或不同语言的文学作品，所以需要读原文，可能需要学很多语种。这个印象符合实际情况吗？
1
1号讲话人00:06:45
这其实是欧美一些大学挺传统的做法，比如研究世界文学，还有欧美那些顶尖的比较文学系，会很多种语言的人遍地都是。当然，我没感受到我专业里需要会78种语言的必要性，但对传统比较文学研究来说，会很多种语言确实很重要。我本科时侧重学语言学，那时理应去学更多语言。
好像大家普遍有这种误解，但其实大学时有开设西班牙语和日语课程。我觉得学习语言与大学资源有很大关系。当时我在大学修西班牙语，因为要去西班牙交换，必须学西班牙语。当时有西班牙老师教我，我觉得如果可以选择母语是外语的人教我，或者母语一样的人教我，我一定会选择母语一样的人教我所谓的外语。
你学习速度真的太慢了，加上我们学校课程安排本身，你实际学习的时间并不多，一个学期下来基本上还停留在基础阶段，比如星期几、数字、基本问候语，以及普通的一般时等。后来我西班牙语基本上都是自学的。
3
3号讲话人00:08:40
主要是在西班牙的时候。
1
1号讲话人00:08:42
我在西班牙的大学里参加了一个西班牙语培训班，在香港时西班牙语老师是用英文教的。
2
2号讲话人00:08:51
对。
1
1号讲话人00:08:51
在西班牙时老师是用西班牙语教西班牙语的。你知道吗？大概70%我都听不懂，我要用一个70%都听不懂的语言去学那门语言。
3
3号讲话人00:09:04
那你怎么办？自己课下给自己补课还是怎么样？
1
1号讲话人00:09:09
当时是这样，我学语言有一套自己比较固定的方法。如果学校里上的课比较符合我那套固定的方法，我就会觉得效率还挺高，但假如遇到外教的情况，我就会觉得效率非常低下。当时学语言学，语言学是关于语言的学科中的一个分支，涉及语言习得这个大问题，又分一些比较小的分支，比如第一语言学研究的是婴儿如何学习母语。
另一个比较大的分支是第二语言习得，这两个分支下面当然又可以分出好多更细微的分支，比如第二语言习得里面也有不同的情况，比如你生活的那个地方。
它本身就是有多种语言的，那你除了自己的语言之外，成长环境中可能就会有第二种语言一直影响你。也有可能，比如你是一个中国的学生，然后你在课堂上学习英语。这也是第二语言习得，每个人的第二语言影响情况可能非常不一样，所以这个研究里面有很多不同的分支。但从比较宏观的框架上来说，第二语言习得有几种方法，第一种方法叫the grammar translation method，这种方法你要学它的语法。
2
2号讲话人00:10:51
对。
1
1号讲话人00:10:52
你会很重视它的书面用法，而不是那么重视听力、口语这些，而且它一定是一个主动学习的过程，用这种方法的人有研究表明学生的成绩会比较好，但如果你要真让他去说那种语言，他不一定会说得很好。第二种方法叫the audiolingual method，这种方法比较重视口语，然后是一种要不断模拟很多场景去练习的方法，当然它很强调场景是模拟出来的，是你刻意营造出来为了练习而设置的场景，而不是说你真的去那些场景里。
第三种方法叫communicative approach，它类似模拟场景，但有所不同。与前两种主动制造条件学习的方法不同，第三种更倾向于在交流中学习。例如，在外教课上，老师会设定一个场景，让学生尝试问路，但不教授问路词汇，学生需在交流中自主学习商务英语、医学英语或医学日语等特定场景语言。这种方法衍生自语言学概论中的介绍。
关于第二年习得的介绍，大多数学生采用的第一种方法是the grammar translation method。我认为学语言必须非常主动，且要先把握大的框架再填充细节。对我来说，大的框架是语法，我非常重视标准，例如每个汉字都有拼音，且我追求发音准确。
我非常追求标准，例如学粤语时，尽管生活中常用但书面不需很好，我仍从粤语拼音开始学，学了九个声调及整个拼音体系。遇到不认识的粤语字，我查拼音后就能立刻念出。虽然有小喇叭可以帮忙念，但我认为有些词听起来一样，实际声调不同。
例如点菜时有两种面，一种叫莜面，一种叫釉面。粤语中“釉面”的读音与“姚明”相似，但实际声调不同。若只靠小喇叭听，可能永远不知道区别，但学了声调就能明白。这就是我追求标准的原因。
3
3号讲话人00:14:31
对于第一语言习得粤语的人来说，其实没有必要刻意教他们。但成人后可能失去这种敏感度，在认知上有所欠缺。
1
1号讲话人00:14:43
第二语言习得与第一语言学习过程非常不同。婴儿在听力、感官和智力正常的情况下，五岁时已掌握大部分语言能力。我记得以前看过一个研究，说一个人在13岁之前。
2
2号讲话人00:15:09
是。
1
1号讲话人00:15:09
他的语言学习能力极强，家长若想让孩子掌握多种语言，最好在13岁之前开始教授。但语言学教程中提到，七岁前孩子对多语的学习能力较弱，而在十岁到16岁之间学习能力较强，因为此时他们的内在语言能力尚未完全固定，语言灵活度较高。一旦成年后再学习语言，无论多么聪明努力，也难以达到母语水平。
3
3号讲话人00:15:57
从我个人经历来看，我对这种理论陈述有所怀疑。从时间和外部反应来看，成年后很难复现婴儿或儿童时期的语言学习环境。无论是时间、注意力投入，还是交流对象，小时候是家人，长大后可能是老师或无人交流，这些条件都已不具备。
与成人交流的对象，无论是真人、书籍还是多媒体材料，能给予的耐心和反馈都有限，这些条件成年后已无法复现孩童时期的客观条件。
1
1号讲话人00:17:05
你说得对，理论上确实如此。我认为我们无法复刻第一语言习得的过程，但可以借鉴其学习机制。例如，婴儿通过不断与外部世界沟通互动学习语言，听力非常重要。有研究发现，听力有障碍的婴儿无法学到语言。
3
3号讲话人00:17:42
所谓的聋哑人，聋哑通常会一起提及。
1
1号讲话人00:17:46
我认为可以借鉴的是多互动，创造一个社会交互环境，并多听一些。可以从第一语言习得中借鉴这些经验，但在第二语言习得中无法完全复刻习得过程。
3
3号讲话人00:18:03
客观条件已经无法创造，无论生理上是否有变化。
1
1号讲话人00:18:09
我们的大脑机制已经不同，即使完全复刻婴儿时的环境，大脑学习机制也已改变。
3
3号讲话人00:18:19
我刚才想表达的就是对这个观点。
2
2号讲话人00:18:21
对。
3
3号讲话人00:18:21
大脑机制发生了如此大的改变，我对这件事有所怀疑。但既然客观条件已无法复现，所以整个事情已无法再现，无论生理条件和大脑条件是否有不可逆的变化。
1
1号讲话人00:18:41
反观我学粤语、西班牙语、日语，其实都是同样的方法，先构建框架，再填充细节。刚好我遇到那位日语老师，他给我的信息输入量非常大，所以我觉得我日语学习的效率特别高。我当时两个学年只教到N4水平，进度其实非常慢，但当时我们全班的日语水平其实也已经相当高了。学期结束后，到了暑假我自学了两个月，就去考了N2，然后过了。之后又自学了几个月，考了N1，差几分没过。又过了半年，再去考了一次，过了。这就是这种方法的特点。
这种方法的缺点，我到现在还是说日语，让我跟一个真正的日本人交流，并不见得能交流得很好，但是我看日语小说已经完全没有障碍了，听说读写之间的能力落差就是这么大，这就是这个学习方法的弊病。
3
3号讲话人00:19:48
所以，我认为读和听，也就是输入，会明显好于输出。
1
1号讲话人00:19:56
我听力其实也挺差的，我一开始N1没考过，就是因为我听力太差。
3
3号讲话人00:20:02
是不是认为其实没有创造出那么多第一语言习得中的环境要素？
1
1号讲话人00:20:09
我觉得倒不是，是因为我所采取的这种第二语言习得的方法，在听力口说上学得没好，但是在written language上会学得很好。
3
3号讲话人00:20:26
那你在实际的时间和精力的投入上，是不是也相对较少地投入在听说这样的项目上？
1
1号讲话人00:20:36
对，说肯定是几乎没有场景让我说，听就是看日剧嘛，但看日剧的时候我的眼睛都停留在字幕上，看日剧有一半的精力我是放在阅读上。
3
3号讲话人00:20:50
其实还是在读，而不是读了再听。
1
1号讲话人00:20:54
对，那我现在要不要介绍一下shadowing这个方法？好呀，当时我在台大日语班，老师教了我们一个shadowing的方法。
2
2号讲话人00:21:07
哈哈哈。
1
1号讲话人00:21:08
我觉得这个方法真的让我的日语水平提高了非常多，哪怕我掌握的语法点只到N4水平，但是我的实际日语水平已经远远超出N4。大部分日剧我都能看懂了，当时是这么一个方法，他会叫我们去看日剧，日剧的题材必须是那种比较日常的，像越久这种，不能是那种时代剧或者漫画也不太合适。
3
3号讲话人00:21:39
越久是什么？
1
1号讲话人00:21:41
越久是富士台周19点电视剧的简称，一般是一些恋爱剧，很日常。所以一般来说越久会比较合适，当然不一定，现在的越久也有很多刑侦剧，总之越日常的越好。然后，你去看日剧的过程中，以每两分钟把它切割成很多个两分钟，日剧不是有双语字幕吗？
你就跟着他读，剧里面的人说一句，你大概跟他延迟2、3秒，就跟着他读，就是凭你的记忆去重复他说的话。当然，比如说他说的一句话比较长的话，你肯定是念不下来的，也没办法复述出来。他的意思是说不是让你照着字幕去念，而是你去学那个人说话。
3
3号讲话人00:22:36
最好就是不要看字幕是吗？
1
1号讲话人00:22:38
这是第一步，连续念两分钟，念完后，需将这两分钟内的第一句话中间随便挑一句话和最后一句话写在表格里，写时要将一句话分成不同文节，这个方法我在知乎上详细写过。有兴趣的可以去查看我知乎的答案，分文节有助于认识句子结构和语法。
同时，这个过程也让我用电脑打字打日语变得非常熟练，现在打日语的速度一点也不比打中文慢。这个方法既培养了听力，又培养了口说，还培养了语法和打字能力。
3
3号讲话人00:23:34
你刚才说的过程中哪一步需要打字填表格？
1
1号讲话人00:23:38
对，需要填表格，并且用电脑打字。打字过程中，如果有不认识的字，需要去查，否则打不出来。这个过程也积累了很多词汇量。我从一开始看日剧看不懂，到后来全能看懂，但这个过程非常辛苦，看一集日剧可能需要好几个小时。
3
3号讲话人00:24:05
就是要把里面每一句的结构都弄清楚，每个词都查一下，是吧？
1
1号讲话人00:24:11
对，但不是每句话都要这样，因为不是念完整两分钟。我们只挑这两分钟里的三句话：第一句、最后一句，中间挑一句。这是当时的作业，有点逼迫我们这样做，但实际操作可以比较随意，比如选一些有代表性的话，不一定非得是两分钟的第一句话。你们知道那个老师认真到什么程度吗？
我们每周都会交一堆表格，每周一交。我们当时的量是一周看一集，但已经非常大了。老师会认真查看我们打的每个字，比如文节分错了会改，假名注错了会标出来，明显的语法错误也会看出来。他是一个非常敬业的老师，别的老师不会留作文作业，但这个老师会留。第一个学年只学到N5语法，我们能写出什么东西？
但他还是给我们留了作业。比如我当时写过“我的暑假”，还写过一个男生去约会的内容。当时写得多吃力啊，就像让小学或幼儿园水平的人写一篇英语日记一样难。
但一旦完成了这种困难的任务，语言水平真的会有相当大的提升。他每次期中期末考试都非常特别，其他老师期中期末考试都是把书上的习题变变形，比如出几个单词填空，都是书上的单词表里的词，然后就结束了。但这个老师期中期末考试是完全超纲的，语法不超纲，但词汇完全超纲。他会自己编一个很长的对话，然后挖出很多空，让你做完形填空，而且是不给选项的完形填空，上下文会有强烈的暗示这里应该用什么动词。
动词的形态和语法需自行判断，例如中文翻译至日语的题目可能难度极大，语法不超纲，但句子会很长，因为日语一句话可加多个定语。之后需自行书写。
3
3号讲话人00:26:56
考试时可以查字典吗？
1
1号讲话人00:26:58
不能查字典。考试常考三四十分，满分100分。学到第二学年时，23人一组演短剧，需自行写剧本。最后一年最后一堂课考试是发表演讲，至今仍记得演讲主题是“爱究竟是什么”。当时给日本朋友看演讲稿，他称赞写得很深奥。那一刻觉得日语水平进步很多，其实只是N4水平的课堂，老师已能将学生教到这种程度。
3
3号讲话人00:27:44
简单的词汇和语法已能表达很多意思。
1
1号讲话人00:27:52
对语法点的掌握程度差异很大，它会在已掌握的基础上，通过极端手法增加词汇量，教会如何扩充句子，利用简单语法表达很多内容，如同填了很多“肉”。学西班牙语时，西班牙语若排世界十大最简单语言，绝对能上榜，它非常简单。
3
3号讲话人00:28:28
还以为西班牙语很难，其实不难。
1
1号讲话人00:28:31
学西班牙语时，列出了全部语法，包括所有时态。西班牙语没有主语，“你、我、他、我们、你们、他们”通过动词判断，一个动词有六种形态，这六种形态再乘以十几种时态，所以一个动词有几十种形态。
3
3号讲话人00:29:00
听上去挺难吗？其实不难，因为规律很固定。
1
1号讲话人00:29:04
规律非常固定，唯一难点是听到一个动词要立刻反应出是哪种形态。母语者或学得多的人已习惯，就像一开始学50音图觉得音多背不下来，练熟后一眼就能看出。几十种形态乍一听吓人，但熟练后很简单。它不像日语或中文，语法有很多说不清、道不明的东西。
3
3号讲话人00:29:38
西班牙语很规整。
1
1号讲话人00:29:41
西班牙语是很有数学美的语言，当时列出了所有形式，但考试时或实际说话时却说不出来，只有骨架没有“肉”。
3
3号讲话人00:29:57
可以一个个去查，但实际说话时没时间查。在西班牙生活，应该有很多“肉”可以吃。
1
1号讲话人00:30:05
当时只会说买东西、点菜、问路等，真要跟人交流很难。
3
3号讲话人00:30:17
没有在西班牙打工。
1
1号讲话人00:30:19
在西班牙打工没有太大可能。
3
3号讲话人00:30:23
在大学里学完日语后，毕业进入使用阶段，具体如何运用日语这门语言呢？
1
1号讲话人00:30:40
我录制过几期名为“肉包日语小教室”的视频，帮助人们突破N1、N2考点。这些视频为我涨了几百粉丝，但前几个月我觉得太羞耻，就删了，不过讲义还留着，有需要可以私信我获取。
3
3号讲话人00:31:09
当时那些视频主要讲了什么内容？
1
1号讲话人00:31:12
当时我读了很多应试书籍，觉得它们抓考点的效率不高，于是我决定自己帮考生抓考点。我把所有文法分类总结，比如转折语法，日语里“一边……一边……”的表述很多，像“一边看电视一边嗑瓜子”。
这种“一边……一边……”的表述，既可能指同时做两件事，也可能指同一个时期内做两件事，比如“我一边上学一边打工”，或者“做完上一件事的同时开始做下一件事”。日语里有很多这种细分的不同语法，我就这样分类总结，做了一系列视频，大概八期。
3
3号讲话人00:32:20
当时你觉得你比较适合去新东方是吗？
1
1号讲话人00:32:23
后来我发现一个新东方的老师叫安宁，他出了一本书叫《日语语法新思维》，书里按语法类别归纳，比如表示否定的语法有哪些，表示其他意思的语法有哪些。
他的总结方法跟我差不多，但这本书没有明确按照N1、N2考点去整理，我是按照考点去总结的。其实我在考N1之前，学习日语的过程都挺功利的，考完N1后，随着日语水平提高，我看日剧或日语小说时，能更纯粹地体会语言的乐趣。比如日语里的敬语体系，让我对人之间的尊敬和敬意有了更多理解，也让我学会做人要谦虚。
说话要有礼貌，这些都可以通过具体语言使用体现出来，日语里的体系太成熟了。之前日本有个地方地震，阿拉希的成员去慰问，新闻报道里说是阿帕西的谁谁访问哪里，但那个成员在电视采访里绝对不能说“我访问这里”或“我来访这里”，而是说“这次我占用了灾区人民的时间”。他把“访问”换成了“打扰了别人的时间”，我以前完全没意识到表示礼貌和谦虚可以到这种地步。
还有一部日剧叫《追忆》，是白云玉二写的。剧情是男女主角一直互相喜欢，但一直不能在一起，他们互相抱有喜欢的心情，但实际有些距离，他们之间发短信用的全部都是敬体。
2
2号讲话人00:34:59
捆绑了。龚漫画hello 都走往肚子搞不定，你去不带走。
1
1号讲话人00:35:27
但你会发现男主角跟女二号说话很轻松就能说出长句，完全不用简句。
2
2号讲话人00:35:39
阿姨看完了就得过年，不得左流实习生格莱姆亨纳西亚基地队，the auction of a tuxedo.
1
1号讲话人00:35:56
从很细微的差别上就能感觉到，他对他心爱的女孩始终抱有小心翼翼、尊敬的心情。还有一部电视剧叫《今天不上班》，由林濑瑶主演，她饰演一个30岁从未恋爱过的人，一开始就和比自己小九岁的帅气男生富士康泰在一起，两人有一次吵架后，林濑瑶因从未谈过恋爱非常紧张，不知如何应对吵架，在床上翻来覆去睡不着，后来实在没办法跑到男朋友家里道歉，两人面对面跪着。
然后用敬语互相道歉。
2
2号讲话人00:36:49
可天牛怎么写，他也没写，结果怎么写，我没倒霉吗？四哥笑笑，我看那些小小滴答答，这么有了新的效果，哆嗦。
1
1号讲话人00:37:10
然后我觉得那一幕太感人了，想想在中国完全不可能发生。首先别说互相跪着，就不可能，还用比平时更礼貌的语言道歉、接受道歉、承认错误等，借助语言的不同、敬语的不同等级来表达态度，我很羡慕。
3
3号讲话人00:37:40
现代汉语这方面的能力好像的确弱很多。
1
1号讲话人00:37:44
其实汉语里也有“光年寒”“舍蓬荜生辉”这种，但现在说出来都像讽刺。
3
3号讲话人00:37:55
但这些已经变成书面语了，不是口语中常用的，不是日常对话的一部分，所以是先失去这种态度，还是先失去这种语言？
1
1号讲话人00:38:10
我觉得是互相的。拉康之前有分析过日语，它有一套非常空洞的礼貌体系，比如办婚礼寄邀请函，邀请函上会有敬语，回复时要圈出出席并划掉前面的敬语，表示自己是鄙人要出席。一般会附一个回复信封，上面写着名字和“保亭”，后面还有“行”字，懂礼貌的话要把“行”字划掉，加上“summer”，表示“保亭大人敬起”，即人为做一些改动。别人越捧你，你不能接受，要表示自己地位很低，这种互相客气，拉康说日语里面有很多这种废话，他觉得是一种空洞，但这种空洞也很美，日本是唯一一个这样。
也可以有意义，废话也可以有意义，因为这种空洞的美支撑起了社会关系，只有日本人有资格去“snobby”，因为他们有这么精致的社会关系体系。
3
3号讲话人00:39:38
拉康是否研究过“共产中文”，他是否对此发表过评论？
1
1号讲话人00:39:45
应该没有。但我之前见过将“共产中文”翻译成日语的，据说特别适合用作后摇歌曲的歌名。
3
3号讲话人00:39:56
除了敬语，还受到其他什么影响吗？
1
1号讲话人00:39:59
对，还刷新了对一些抽象概念的认识。
3
3号讲话人00:40:04
比如哪些抽象概念？
1
1号讲话人00:40:06
比如我之前在微博上也提到过，我看过一个动画叫《恋如指》，看了那个动画之后，我突然明白了我为什么那么沉溺于日本文化，在世界各国多元文化、多种语言之中，为什么我学日语会感到快乐，而学西班牙语则没有。我已经很沉溺于它，文化如《恋如指》，让我突然明白过来，我是喜欢它文化中的哪一点。
3
3号讲话人00:40:42
这是哪几个字？
1
1号讲话人00:40:44
《恋爱就像雨停的时候》，它今年还出了真人版。这个动画还挺有名的，讲的是一个17岁的女高中生喜欢上了她打工餐厅的店长，店长已经40多岁了，他们俩最后没有在一起，而是通过一些相处的细节去表现这个女生喜欢他的心情。动画版的最后一幕，女生仰望着天空，觉得有这样一种感情，每当看到雨后的天空的时候，就会想起他，就会想到这份恋爱的心情，然后就结束了。我就觉得这种情节在任何别的国家的恋爱动画中是不可能出现的。
就是仰望天空，也没有在一起，然后就觉得自己恋爱了，我觉得这种事情只有可能在日本的作品中发生。里面有一个词就叫“omoi”，思想的思字，这个词其实包含了爱情的成分。我觉得很多日本的恋爱类型的作品里面，你追求的不是在一起的结果，而是你对他有这一份情思，这份情思很宝贵的。里面其实没有“情”这个字在里面，只有“想”这个字在里面。我觉得它把“情”已经内敛化了，而且只要有这份情思就已经很珍贵了，这在别的任何文化中都是不可能成立的。
3
3号讲话人00:42:37
大多数人的观念里，在一起还是很重要的。你刚才举的例子全都是境遇这个方向，但其实也有很多用比较粗鲁的表达方式表现的非常淋漓尽致的影视作品，里面就有很多大叔，他们说话就很含糊，会让人很自卑，他们也不会用任何敬语，说话都挺短的。
1
1号讲话人00:43:15
只要他们不使用敬语，从语气上就已经可以达到非常粗鲁的程度了，我不知道是不是这个原因。
3
3号讲话人00:43:25
我觉得很有可能，因为它本身就已经有这个体系在这里了。它不需要用具体的词语、语义上的东西来骂人，它用语法骂人，这太高级了。
1
1号讲话人00:43:35
用语法骂人。
2
2号讲话人00:43:42
莫西丹娜。
哈哈哈，那哈哈哈哈，吴队长，你们要等等，呵呵，那你们对面那个，那你们跟着鹿哥要我怎么弄？那你把它丢了。
1
1号讲话人00:44:07
其实这让我想到另外一个不太容易翻译的词，就是日语里面的“鱼”，你知道我在说那个词吗？我就非常喜欢那个词。
3
3号讲话人00:44:23
你比较喜欢有余欲的状态，是吗？
1
1号讲话人00:44:26
当时观看的是平成戏序，中山美穗演的大姐，她们有四姐妹，出身名门，但后来产生矛盾。大姐说：“红叶这么美了，连红叶都没空看，真让人以为咱们家没落了。”其实日语原句会让人误以为是一个没有余裕的家。说完，她带着姐妹们去赏红叶。
2
2号讲话人00:44:57
Him mother is soniara kokka mo me genotonnett there are no mines 可以，我可以当做什么都有，有那么一点儿马的，什么样的asakawa nazaka mujikini and i know 哪有。
1
1号讲话人00:45:21
还有一个词直译过来是“想抱你”，但在日语中有性意味。比如一个女的问一个男的：“你今天会抱我吗？”意思就是说：“你今天会不会跟我做爱？”
我觉得日语对性欲的描述非常到位，它包含了一种既有感情、想抱你，又想跟你有进一步亲热的心情。
2
2号讲话人00:45:57
那一肚子莫西得做那个让他给到那里。
太调戏。
没有，哈哈哈哈，我说什么来着？对。
请期待。
1
1号讲话人00:47:54
这一年学语言学，你觉得很开心吗？你觉得语言学对你的启发大吗？
3
3号讲话人00:48:03
我觉得总的来说，这次经历完全不如我第一次在日本时的感受。当时我的很多想法和直观感受、价值判断上留下了明显印记。我回想第二次的经历，当时对所学东西、所看论文或会议的想法，都需要再看一下当时在研究室的seminar、研讨班上做的ppt，才能回想起来我当时在想什么。
但看一看，觉得有些还挺有意思的，会想起我当时还想过这些事情。里面还有挺多跟理论挺有关系的。我今天录节目之前，跑到很久没用google drive上，把我当时做这个报告的ppt拉下来看了一下，有一篇ppt的标题是“多样态，计算机辅助翻译，神经科学及海德格尔”，把当时想到的和读的东西里接触到的东西合在一起，向大家报告我的思想动态。
为什么会想要从生成文法研究室离开，去看看做自然语言处理的研究在做什么？主要的原因有两个。一个是，你应该大致对生成文法是做什么的有概念，对吧？
1
1号讲话人00:50:18
我已经没有概念了。
3
3号讲话人00:50:23
他希望通过一个相对简单的理论体系，解释人对母语程度的语言中各种句子是否合乎语法，能否做出直觉判断，并通过第一语言习得过程，习得这种判断能力。他希望这个理论体系能涵盖世界上所有的自然语言。
但在实际工作中，会发现很多牵强的解释和做法，为了大一统的存在而显得别扭，尤其是涉及汉语时。有些读起来很怪的句子，却作为汉语句法专著中某一理论解释的例子，且这个例子基于汉语母语人士的语法直觉。我至今还记得其中一个例子，尽管不记得具体内容。
“我把张三抢走了帽子”，你觉得这句话怪吗？
1
1号讲话人00:52:08
是。
3
3号讲话人00:52:09
对，但在这本专著的论证中，这句话被当作合乎汉语母语者语法判断的例子。后来我想，是不是因为写书的人按台湾、香港或某种我不熟悉的汉语圈母语人士的直觉在做判断？台湾同学会觉得这句话正常吗？
1
1号讲话人00:52:39
我不觉得，他们肯定也觉得很不正常。
3
3号讲话人00:52:43
对，而且这不是孤立的问题，不仅仅是凑理论依据这一点，其他地方也有问题。当时我已经记不清了，总之就是觉得这个理论不可取。然后我就想看看用计算机处理语言的人，他们其实不关心语言的本质，可能只想做一些有用的东西，或者想看看我们用简单的操作能做到什么程度。
在自然语言处理这件事上，我想看看他们做了什么，做到了什么程度，然后就转到了另外一个研究方向的研究室。所以刚才我说的多样态、计算机辅助翻译、神经科学和海德格尔，就是我在第二个研究室做思想动态汇报的内容。PPT最开始我就讲了，在来你们这个研究室之前，我在山下面的研究室，有人说那我来之前在山脚下做什么，就讲了一下。
以母语者直觉判断，某些句子语法是否合乎规范，例如“you think bill believes that mary saw jack”这句话，若想问“你认为比尔相信玛丽看见了谁”，可构成合乎英语母语者语法直觉的句子，只需将“jack”变为“who”，并将该短语提前至句首，变为“who do you think bill believes that mary saw”即可。但另一句子情况不同。
例如“约翰唱了一首舒伯特的歌，而且玛丽跟着他一起唱”，英文表达为“john sang a song by schubert and mary accompanied him”，若想问“约翰唱了哪首歌，且玛丽跟着他一起唱了”，按之前方式构成的问句“what did john sing and mary accompanied him”不符合英语母语者的语法判断，虽然可以理解，但表述奇怪。
生成文法试图用大一统方式解释这些细微现象。接下来谈谈我之前在做什么，以及为何对多样态有兴趣。我认为当前自然语言处理需要走向多样态，因为主流或大多数人针对的自然语言处理仅针对数据本身，如文字或声音，未将语言与实际所指事物或真实世界图像等其他样态数据结合。
局限在对语言数据本身的处理，无论是统计还是其他训练方法，都有一些基本事情难以做到。例如自然语言处理中的distributional semantics，通过关注一个词通常与哪些词一起出现来定义其意思，将词的意思数学化，建立类似向量空间的模型，每个词成为空间中的一个矢量。
这种做法代表了纯基于文本或自然语言数据的自然语言处理的基本精神，但其存在基本困难。例如“香蕉是黄色的”这一简单事实，若用这种方法做分布式语义学，机器会发现“香蕉”很少与“黄色”一起出现，因为大家都知道香蕉是黄色的，所以很少有人会写“香蕉其实很少跟黄色一起出现”这样的表述。
或者说，当提到黄香蕉时，有些人可能会说香蕉不是黄的，而是黑香蕉或其他颜色，这会被专门指出。结果，学习过程的机器可能会因此获得完全错误的常识。
1
1号讲话人00:58:39
但它可以观察很多东西，不一定非要研究其语义。
3
3号讲话人00:58:49
对，但如果要构建一个完备的自然语言处理系统，形成一个闭环，语义是无法绕开的，对吧？然而，对于简单的任务，可以完全绕开语义。就像我们经常做的语音转文字等任务，其实并不那么依赖于对语义的真正理解。
我们刚才提到，如果你真的想在计算语义方面取得一些成就，可能绕不开这个问题。所以，所谓的多样态并不是我独创的方向，已经有人在做这个方向，将视觉信息与自然语言数据结合，这是很自然的想法，并没有什么太特别的。
1
1号讲话人00:59:46
我之前听过德尔埃什尔巴赫，本书的作者，他在北京有一次演讲。
2
2号讲话人00:59:55
就。
1
1号讲话人00:59:55
他讲的是机器翻译的事情，他认为机器翻译永远不可能变得非常准确，就像人一样理解语言。他觉得真正的智能是能透过现象看到本质。对于理解语言来说，看到本质就是理解语义。他说机器没办法直接判断语义，但人可以很容易地根据语境理解语义。他对人工智能整体上比较悲观。
他可能觉得人工智能的基点并不会到来。
3
3号讲话人01:00:44
我当时转到这个研究室之后，他们相当于人工智能方向的一个分支，或者说解决机器理解语言的问题可以认为是人工智能的终极问题之一，是支柱性问题。我当时看了一些人工智能的历史，发现在1960年代，科学家说在一代人之内制造人工智能的问题就将被解决。1960年代他们就这么说，然后在2003年，1960年代的人工智能先驱之一，米斯基，在接受连线杂志采访时说，他认为AI在1970年代早期就已经“脑死亡”了。
米斯基在接受连线杂志采访时说，他认为AI在1970年代早期就已经“脑死亡”了。
1
1号讲话人01:01:47
米斯基跟我刚刚说的人是亲密好友。
3
3号讲话人01:01:52
你说的是侯世达吗？
1
1号讲话人01:01:55
对。
3
3号讲话人01:01:56
当时阅读这些内容时，发现其中很多人观点相连。他们提到AI遭遇了所谓的“常识知识问题”，即人们认为理所当然、无需思考的内容，对AI而言却极为困难。我了解到历史上曾有过类似轮回，便查阅了之前轮回中大家对失败原因的看法。此外，我还看到米斯基关于AI的一些悲观言论，但真正系统阐述1960年代启动、1970年代或更晚时期AI项目失败原因的人，是位哲学教授。
我当时看到一位在UC Berkeley执教的哲学教授，他原本学物理，名字可能是Hubert Dreyfus。1965年，当AI热潮正盛时，他写了一篇名为《炼金术与人工智能小试牛刀》的文章，对AI进行了批判。后来，他出版了一本书，名为《计算机不能做什么》，初版于1972年。
当《计算机不能做什么》一书中提到的预言逐渐变为现实，那一波AI热潮的许多泡沫破灭后，他在该书再版或修订版时将书名改为《计算机，还是不能做什么》。该书最近一版出版于1992年。此时，他与Marvin Minsky有了联系。最初，Minsky作为MIT的AI领域权威，非常不喜欢Dreyfus，这一态度一直持续到1986年。当时，MIT的AI实验室换了一位负责人。
这位负责人改变了Minsky对Dreyfus的看法。Minsky允许他的下属和学生邀请Dreyfus去MIT，让他们了解Dreyfus的观点，这相当于允许理论上的敌人在自己学生面前阐述想法，这简直是自杀行为。Dreyfus认为自己在AI领域影响最大的人，是一位非常著名的先驱式人物，他的名字我可能不会读，可能是威诺格拉德或其他，但他的学生可能比他更有名。
他最有名的两个学生是赖里佩奇和布林，谷歌的两个创始人。Dreyfus认为他对这个人的影响最大，因为他在痛定思痛，意识到自己项目方向性错误后，从1970年代中期开始，每周都与Dreyfus和另一位理论家，我不确定他的名字怎么读，但他是“中国盒子”思想实验的提出者，可能叫John Siro之类的，每周和这两个人一起吃饭，在更广泛的哲学语境下讨论人工智能问题。Google创始人的老师最后回首往事，说自己在计算机科学中的工作很大程度上受到了和Dreyfus这几年间谈话的影响。那事情是怎么跟海德格尔联系起来的呢？在我这边，就是因为说了这么多，当时就感觉他对AI项目是一种只破不立的态度，然后想看他立了什么，但他2007年就去世了。
我在日本的时候，他可能还没去世，但2017年是他最近的一篇论文，叫《为什么海德格尔AI失败了，以及如何修正它，如何通过使它更海德格尔来修正它》。因为我当时对海德格尔是什么概念都没有，只知道他很有名的书名，看到这个也觉得挺大开眼界的，这两个东西到底有什么联系，就对海德格尔产生了一些兴趣。
那时候想看一下这个人到底他的理论在说什么，为什么可以和把AI批判一番的Dreyfus联系在一起，所以提到了海德格尔。但你看这件事情我拖延了很多年，因为这件事情可能其实对我来说并没有那么重要。
虽然它。
1
1号讲话人01:07:45
没事。
3
3号讲话人01:07:45
你可以认为它的流动停止了很多年，直到比较近期，它才重新开始流动起来。
1
1号讲话人01:07:56
我刚刚去查了一下，德雷福斯与海德格尔在计算机方面的联系，首先是通过德雷弗斯建立起来的。他发现AI所依赖的哲学正是为海德格尔和梅洛庞蒂所批判的。如果海德格尔和梅洛庞蒂是对的。
2
2号讲话人01:08:22
是。
1
1号讲话人01:08:22
以传统哲学为根基的AI近路，是不可能成功的。
3
3号讲话人01:08:28
他在著作里面表达了类似的意思，但是因为我不大清楚海德格尔，他到底什么地方是对的？他虽然也讲了一些，但是没有讲那么多，特别是大家在立阶段想法上有哪些转变？
我去看他那篇论文的时候，他论文里面在说什么，我就看不懂。然后我就想着我也许有一天要看海德格尔才能看懂他在说什么。
1
1号讲话人01:08:55
应该是这样吧，薇诺格拉德说，在德雷弗斯的影响下，以传统哲学为根基的AI进入是理性主义进入思维的本质，可以通过形式符号表征得到把握。不论它是否直接与形式逻辑相联系，它都像逻辑一样运行。
因为得到良好定义的算法规则能够以符号结构的形式被应用在模型中。通过这种逻辑，我们能够创造出智能程序，并设计出使交互得到最优化的系统。
3
3号讲话人01:09:43
这是传统做AI的人的捷径。
1
1号讲话人01:09:48
海德格尔可以成为新式计算机系统设计的哲学基础。
3
3号讲话人01:09:54
大家知道它是一种什么样的计算机，是一种有身体的计算机吗？还是什么？
1
1号讲话人01:10:00
我看一下，海德格尔坚决反对理性主义传统。海德格尔认为，我们无法区分有意识的、反思的认知主体和梳理的客体，对客观事物的表征只是派生现象，只在正常活动中断时才出现，智能的真正根源是在世界之中的存在，而不是反思表征。
3
3号讲话人01:10:30
Ok，那它如果不是反思表征，不是一个我们可以反思的东西，那我们怎么去把它构建出来呢？
1
1号讲话人01:10:38
呵呵呵呵呵。我看一下，他举了一个例子，比如说计算机一种比较传统的设计方法，是说比如你现在面临很多选择，设计者以为人的选择是对每个策略的结果进行预测，然后对结果进行比较，再去选一个最好的结果。
但是海德格尔认为，我们在日常生活中，比如你现在面对很多选择，不能停下来反思，而是要立刻做出反应。你对每个选择的效果是无法预测的，我的理解是，他在这个情景里是不去进行那些理性判断的。
3
3号讲话人01:11:41
不去做那些分支比较，对。
1
1号讲话人01:11:43
人通常只在行动过后或行动受阻时才会反思行动的过程。人的最佳行动不是理性思虑的结果，而是完全无我的受被抛镜框引导的结果。
3
3号讲话人01:11:58
我觉得就是说我们做的大多数事情，平时大多数行动都是无意识的状态下做出的一些行动，但是他们会成功。然后只有他们失败的时候，受阻的时候，我们才意识到，比如事情没成功，我站起来摔倒了。
1
1号讲话人01:12:20
对。
3
3号讲话人01:12:21
和计算机的工作方式对比，就引出了计算机在智能上的所谓的框架问题，比如说我引用一段，也是我当时摘在PPT里面的一个解释，比如说在现实世界中，你给人工智能安排一个任务，要他去麦当劳买一个汉堡包，让他解决这个问题，然后在这个人工智能前去麦当劳买汉堡包的这个过程中，他遇到的现实世界中可能会发生无数的事情，但是其中的大部分对于他要去麦当劳买汉堡包这个任务都是没有关系的。
那人工智能它需要从所有可能发生的这些事情中选出那些和去麦当劳买汉堡包有关系的那些事情，无视其他的这些输入才能够进行思考。因为说到底，计算机的计算资源是有限的，它不可能计算所有的东西，因为它如果考虑了所有东西，就会花无限长的时间，它根本就没有做这件事情。也就是说它必须要在一个frame里面去，只在这个frame里面去考虑它要去麦当劳买汉堡包这件事情，这就进入了一个递归，就是它在选出这个和它相关的输入的过程中，就已经陷入了无限的时间消耗，所谓的the frame problem。
当第二轮AI热潮来临时，那些鼓吹者，包括学界及工业界的一部分人，似乎无视之前AI的失败和问题，态度惊人。
1
1号讲话人01:14:21
目前AI设计的主流方法是神经学习。
3
3号讲话人01:14:30
现在回想，其实并非如此。
1
1号讲话人01:14:35
AI的发展与哲学进程是共同前进的。
3
3号讲话人01:14:39
可以这么认为。
1
1号讲话人01:14:41
神经学习的哲学思路可能基于复杂系统，但我对AI技术并不了解。
3
3号讲话人01:14:55
我确实不了解，但神经网络并非新技术，第一轮AI热潮时已有此方法，当时因计算能力限制而被抛弃。Dreyfus在考察中未遗漏神经网络方法，并阐述了其失败原因。
其失败原因并非仅由海德格尔导致，我当时因对海德格尔和神经网络具体实现均不了解，未完全看懂相关部分。但书中确实有提及神经网络为何失败，感兴趣的听众可自行阅读。总之，若必须选择立场，我认为AI并无固定基点。
1
1号讲话人01:16:04
呵呵。
2
2号讲话人01:16:11
武林库雷格拉姆。那你怎么考的？死丫头？三，武林一子哥can 他一起拿一朵花代替梦醒的卡。
先进的魔力迪士尼。不客气，嘿嘿，看什么的？
哈哈哈哈。
那一抹浓咖啡压给我锁头。
丝丝不同。
