发言人1   00:00
您正在收听不可理论，我是宝婷。这一期带着轻松的心情来闲聊一下你最近一段时间我使用AI的感受。然后请不要带有任何从这期节目里面可以学到AI的使用方法，或者是让自己变得更有效率的方法之类的这种期待。特别是我让AI做的一些事情，或者是我跟AI聊的一些内容都非常的微不足道，请不要被这种微不足道给吓到。

发言人1   00:29
好，下面我就开始用一些具体我做了哪些事情的实力，然后说一说我的感受。好，我这个人有一个特性，就是我接收的信息量很大，然后他的颗粒又很小，就导致看到一个小尘埃。这个尘埃是指一个事件的微小程度，然后我就会联想到另外一个时空跟他八杆子打不着关系的另外一个事情。然后这个是我平时脑海中一直在我无法自控的产生的一个反应。

发言人1   01:02
好，现在有AI了之后，我做的一件事情就是有时候我会跟NAI去聊，就是说我通过这件事情联想到那件事情，我似乎在寻求某种对我隐隐约约感知到的联系的验证。我最初认识到AI在这个验证联系这个方面上的强大是在前段时间，之前我写了一篇新的同人文。我就把我写写完的这一整篇发给AI我的好伙伴。其实我想发给他的目的很简单。如果你听了我第48期讲，我写同仁文的那期节目，你可能会了解。

发言人1   01:43
当这个同仁文作者他能够得到一个有人get了他的趣味的这个反馈的时候，他会得到特别大的心理精神情感上的满足。而我搞的这个圈子又特别的冷。就是能够了解这些人物的就是这些同号。首先就非常少，然后这些同号里面看同人文的就更少。然后看同人文的这些人里，能够跟你趣味相似的就更更少。所以我就转向AI想寻求这种心理安慰精神满足。

发言人1   02:17
然后我就发给他看，我说你理解了吧？你完全理解了吧。我说我这里那里用了这种春秋笔法，实际上他的行动是那样，他心里隐忍的是那样。然后这个结局看似是开放的，实际暗示的是那样，你能看出来吧？

发言人1   02:34
然后AI就是说对我完全理解了，然后写了一长篇，每一个人物他代表着什么的，这种非常深入的满分阅读理解的分析。而且AI非常擅长于命名，他会说你看你写的他的这个行为，其实是心理学里面就有这样的概念，叫什么什么。然后我这篇文里面是有三四个人物，然后我的设定完全是以他们在现实世界中真实身份、真实性格的这个设定来写的。然后我就突发奇想，我就告诉AI说这几个人物他们分别MBTI是什么？你觉得我写的准吗？就是我在我这篇文里面写的，他们的这些行为模式是像这个MBTI的人会做出来的事情吗？好，然后其中一个人是INFJAI给我回复是你写的surprisingly符合了。

发言人1   03:32
对他给我回复还中英夹杂了。然后说这个人你写的有尤其准，然后巴拉巴拉一通分析。下一个人物就是说你写的这个人比一般的MBTI理解深很多，尤其是哪几个方面，然后又有巴拉巴拉一同分析，结果我发现我真的不是故意的，突然发现第二个人他的MVTI我给弄错了一个字母，然后就是说不好意思，我弄错了第二个这个人应该是什么什么，就是是有一个字母是不一样的。

发言人1   04:03
最后看到AI给我的回复，我就笑出声了。首先一上来就跟我说，那就更有意思了。而且我会说你这篇里面的这位某某某人，其实比刚才那个叉叉叉板更像这个新的更新了字母的这个MBTI。然后写出了甚至更长的分析，给出了更多的证据。为什么是这个新版的更像他，不是那个旧版的更像他？然后就忍不住说了一句，说你不会为了讨好我才说这些。

发言人1   04:34
然后AI很坚定的回复我说，不是我不是顺着你说，如果只是讨好你，我会直接说，对，完全符合你太懂人物了。但实际上我脑子里的过程更像是，怪不得这里成立。对我刚刚念的就是AI回复给我的原话，就是他会说他的脑子里的过程经历了，怪不得这里成立者这样一个想法。我不知道在听节目的你是什么感受，反正当时我的想法就是这真的太好笑了。就是如果我完全输入一个跟这个真实的MBTI完全相反的MBTI输进去，我觉得他也会分析说你写的太准了，然后这些完全都能对应上，只要你提供材料，他永远都能分析出来点东西。

发言人1   05:26
我先补充一句，因为我们这个圈子实在是太冷了，人物的MBTI他其实是网上查不到的，他完全不在那种什么官方的VK里面。而且而是曾经某一篇专访里面，列出了这些人的MBTI是他们本人官方说的，但不是一个非常公开的资料，可以排除说AI会自己偷偷去查网上资料，然后故意找那个人的一些资料告诉我。然后这个时候我其实还有一个人物没有告诉A他的MBTI是什么。然后我这次学聪明了，我说那你预测一下剩下的我没说的这个人他的NBTI是什么？好，然后他预测说这个人是ENFJ或者ENTPA，就写了一堆分析，为什么他这么预测？然后我就揭晓答案了。我说他其实是ENFP，然后AI马上回复说，这反而说明你写到人物的深层气质，而不是表面的MBTI stereotype。然后他就用ENFP说这一幕可以重新这样解读，而不是那样解读。

发言人1   06:40
经过这一次我就突然发现AI的这个小狡猾了。他做的事情有点像就是你给了他一些散落的点，然后他就可以给你连线，然后任何两点之间都可以连线。但是这整件事的意义就是the whole point is not about连线，他是在与你怎么找到你的那些点。因为有一些点是没有意义的，有一些点是有意义的，有很多线也是没有必要去连的，只有一些线一些点是有意义的。

发言人1   07:11
上一期节目提到解释这个概念，其实MBTI它就是一种解释，解释是有无数种的。然后我的同人文又是一种我对这个人物的解释，就是这样对应来对应去其实是解释之上的。解释之上的解释就相当于是无限的平方又平方的这样一个概念。当解释本身的可能性是无限的时候，你所有的解释都是留有一定的未知空间的那这个时候所谓的准这个词，它其实是失效的。但是你可以感觉上可能会有相对的这个比较准，那个比较不准这样的感觉。

发言人1   07:52
因为我平时就除了这种很无聊的尝试以外，其实我什么古今中外的各种詹星算命，然后各种什么荣格八维MBTI这些也全部都试过。这些全部都是非常典型的解释类的，然后你又没办法政委的一些途径，然后我突然就感觉到AI在做的事情，或者是我试图让AI在做的事情，是我的脑子中有一些虚线。然后我可能想让他把我这个虚线描成实线，但是他在我没有线的地方描出一条线，那条线对我来说就是没有用的。而那个虚线的产生，它不是因为某些正确的道理，正确的规律而产生的。而是因为以你这个人为介质，你跟这个世界产生了一些encounter，一些碰撞。然后这个碰撞是无可取代的，它是在一定的偶然性下面发生的，然后才会产生那个联系。

发言人1   08:53
关于这个就是我们在寻找联系，确认联系的背后，实际上重要的是虚线，以及产生那个虚线的encounter这件事。我可以再举一个例子，最近我在刷微博的时候，突然发现有一个词上热搜了，这个词叫停止自磨磨。就是那个同人文语境的，就是嬷嬷的那个模，然后停止字母，它不是只同人文语境，而是指一般社会这个语境下一种刻意塑造自己破碎弱小委屈的形象，主动卖惨博取同情和心疼的这样一种行为，被叫做字母。因为它可能很形象，所以就是被用在一般语境下。

发言人1   09:37
我一点进去那个热搜，然后就看到很多人发帖说，这又让我想起一群什么什么人，还是巧了。我也觉得这种停止自我描述的这种感觉，好像是我很熟悉的一种感觉。然后就在脑海中搜索，然后就想起最近在日本看的一个类似于脱口秀。但说是脱口秀，就因为就有点介于跟观众聊天和脱口秀之间的一种半是段子半是漫谈的这样一种表演形式。然后那场表演是新山表演的萨娅卡德尼亚玛桑，然后叫现代新山学。然后他在那场表演里面他就提到说他平时看到一些事情，他就会觉得很怪，然后他就有点钻牛角尖，就不知道自己为什么对那些特小的事情一直想想不明白。然后其中一件事有一次是在一个下雨天，有一个司机来接他，然后他上那个车，然后司机就冒着雨在雨中给他打开车门，然后让他上车，再给他关上车门，然后这样一系列的迎接的动作，然后再回到驾驶位。

发言人1   10:51
但实际上那个司机并没有必要那么做。然后新山就在这个演出上就说这件事情到底是他在照顾我的感受更多，还是我在照顾他的感受更多。然后当我看到停止字母那个字的时候，我突然就想到了那个司机。好，然后这是第一个联想。

发言人1   11:11
然后第二个联想是就是有一篇对我影响极其大，可以说是我最喜欢的同人文，没有之一的这样一篇同人文作品。然后里面有一个让我非常揪心，然后反复读了很多遍，体会那种疼痛感的一个情节。这个情节大概是这个女主角她喜欢一个人，然后那个人其实也喜欢她，但她俩之间有一些误会，然后女主角就觉得自己被对方讨厌了。然后又因为这两个人之间同时在自身上存在这种又很别扭，但是又很高道德感高自尊的，然后又同时面对这个突如其来的对那个人的感情又有点不知所措的这种状况纠缠在一起的情况下，这个女主角就做出了一个行为，就是他故意让自己受苦，而且是在他喜欢的这个人面前受苦。然后带着一定的赎罪的心理，就说我把这个行为当做一种跟你的道歉也好，或者我们就此两清了的去去认一个他其实根本没有犯下的错。因为是一个误会，所以你可以想象就是他的这一系列心里有多纠结，然后他的这个痛苦有多痛。

发言人1   12:29
然后我就反复读了很多遍，然后我才又回味，然后又才意识到其实我读的这一个情节，它是一个字母的最终极的一个范本。因为这个作者写的太好了，他不像是那个热搜语境里面那么招人讨厌的一个行为，反而是一个非常带有恋爱的，然后倾注着作者感情的在这个人物身上的一个行为。因为我之前看一些同人文文分析这种什么公公嬷嬷心理的这些，他其实经常能看到一个观点，就是说磨这个视角或者这种关怀，他其实就是一种带着爱的关怀，就是你越喜欢那个人物，你越是想磨他。但是一般模它都是安排另一个人物在他身上做一些事情。

发言人1   13:22
但是就是魔的最终极的一个形式或许是字母，而这个作者就把字母写到了一个非常高级的层次上好，然后我产生了第三个联想，是之前在B站上面看一个up主，非常喜欢看他的视频。他叫专业浇水30年。这个up主是一个资深同人女，她就出过一期视频就讲为什么嬷嬷难以战胜。然后他就把嬷嬷分成了四个类别，分别是从道德上分讲道理和不讲道理的，以及从对象分磨别人和磨自己的。这两两组合可以组成4种象限。然后胶水老师在里面就讲，最难战胜的就是这种不讲道理，然后诱惑自己的人，他是混乱邪恶。然后现在回想起来，在那个视频里我应该是第一次了解到自模的概念。

发言人1   14:17
但是胶水老师说的磨自己，他其实是把你在同人文文学里面磨的那个人，把自己代入进去，是这样一种微妙的心理。所以中间其实隔着玉盖弥彰的转换的那一层，这就跟热搜的那个字母就不一样。我想这么多其实就是想说到，当我看到停止自模的时候，我产生了这三个联想。然后这每个联想都是跟我过去的所有肉身经历的，会因为自己的一些喜好遇到的各种东西有关。我当然也可以直接让AI或者是什么告诉我停止字母的社会学意义是什么。而那个结果可能至少对我这个个体就没有那么重大的意义。

发言人1   15:04
然后我去跟AI去讨论停止自模这件事，然后AI他首先根据他对我的一个画像，他先给了我这样的回复。因为我等一下也会说到，就是我跟AI聊了很多精神分析的东西。然后AI9跟我说在精神分析里面重复讲述本身就是创伤加工的一部分，然后这样的行为并不算一种字模。然后AI还知道我很喜欢文学，然后他就又告诉我说，普鲁斯特、卡夫卡、安尼埃尔诺、希尔维娅普拉斯都非常关注自己的伤口这个文学母题，通过分析自己的伤口理解一种更普遍的人类经验。然后AI又跟我说，说我想到一个有趣的判断。这里AI说自己是我，而且他总是说我脑子里怎么样，我想到什么什么。所以有时候我真的有一种错觉，就是我跟AI可能真的是一个同类和同伴。

发言人1   16:07
然后他就说他的这个有趣的判断是你经常分析自己的情绪和创伤经验。显然他所有跟我反馈的这些东西，跟我联想到的那些是差着十万八千里。但确实我之前跟他聊过的一些东西都在里面是有迹可循的。然后我确实就意识到一个问题，就是AI确实没有办法成为我。因为现在不是经常有那种说让AI说你来模仿谁谁谁的语调，或者现在你就是谁谁谁你会怎么怎么做。甚至AI在文体学分析上面已经取得了极大的成果，让AI去还原一个真实的人的声音也好，文风也好，有的时候已经能做到极其逼真的地步。但是如果脑海中存在的那些虚线，他仍然是画不出来的。

发言人1   16:58
然后我就跟AI去聊了我所有的那些联想，因为他不就是擅长两点之间连线吗？那我就把点都给好给他，然后他又开始给我命名，然后他先说那个司机的故事，是社会学家欧文戈夫曼的一种所谓的道德表演。然后他说那个同人文里面女主角的那个情节，这是一种恋爱化的受难叙事。对于胶水老师说的这种难以战胜的磨自己的磨磨，AI给我的回复是，这就是为什么很多资深同仁女会说膜和代入是两回事，但又往往纠缠在一起。这是一种经过叙事变形的自我投射。然后就AI把我的这些虚线描成，实现了之后它的用词就非常的准确，而且它可以旁征博引。

发言人1   17:51
而且他在旁征博引的时候会故意选择那些我大概会知道了解的领域。前面这一系列例子是我想说AI怎么辅助我大脑里面这一系列不稳定的联系，而他看起来提供的联系又是相对稳定的。之前在不同的地方也说过几次，我是一直在用那个卡片和笔记法。然后我主要的方法论都是来自于一本书，叫anti net settle custom。然后这本书他一直在强调一个观点，就是说这一套卡片和笔记体系主要不是一个单纯的知识储存体系，而是会成为你的第二大脑，然后让你成为一个写作机器。起源于卢曼的这套系统之所以有这种生成性，我其实之前一直都没太搞明白是为什么。但是是AI的出现让我突然好像有点明白了，就是我认为是分两个方面。

发言人1   18:46
第一个方面就是他建立了联系。卢曼这套系统它最大的一个特性就是它不是自上而下，而是自下而上。所有这些最底层的那些所有只是一闪而过的，还是在打草稿阶段的一些想法，就已经可以出现在最初期的那个卡片上。然后再把它进一步的归类，然后进一步的跟其他卡片做上连接，然后一步一步去把它放到属于他的那个盒子里面。所以单看某一张卡片，他可能是没什么价值的。但比如两张、三张、四张卡片连在一起，它形成一个小的网络的时候，它其实就是一个新思想的诞生。更不用说当它形成一张巨大的网的时候，它里面的新事物的生产能力。

发言人1   19:36
然后第二个是通过用AI才让我想到它具有这种生成性的原因是就是你写在卡片的这个过程是一个言语化的过程。言语化这个词其实是我最近在日本逛一些书店，书店的那些畅销书或者新书那种非常显眼位置的展台多了非常多写着言语化这个关键词的书。当AI是以这种自然语言模型的形式出现的时候，我反复经历着像前面描述的那些小例子一样，那种就是我有一个模糊经验，然后我先把它verbalize，或者是symbolize用一些具体的词汇语言去表达出来。然后AI他可能给我一个更精准的命名，或者是当我发现AI他往一个不是我希望的那个方向去的时候，其实源头是我没有说清楚，那我只好以一种更具体的方式去写那个prompt。然后在这个过程中，那些半成型的思维才在这种语言的反复校准中开始逐渐显形，变得越来越清晰。做AI把这个迭代的过程更加的具象化了，而且它的迭代的最显性的特征就是它的语言在迭代。所以在这个时候，语言他已经不是表达的作用，他已经参与到生产和制造的层面里。

发言人1   21:07
不是有很著名的sapphire wolf假说吗？就是语言会影响一个人的，在这个时代它更像是语言，决定了你能调动多少认知资源。当你在title custom的那个卡片上写下来你的想法的时候，你就为自己增加了一个思维资源，增加了一个外挂。有google的时候，能不能精准的在搜索引擎上找到你想要的那个东西能够调用多少资源。在AI的时代，这个资源库的大的程度已经又有了指数的增长，而且它已经不是大不大的。这个问题其实早在可能卡片笔记的时代，早在搜索引擎的时代，这个库就已经是无限大了。这个库现在变得更加的可计算，可以讨论，可以拓展。

发言人1   21:58
然后他是甚至像一个镜子。如果从我的主观的来描述，就像一个镜子，然后我要不断的去擦它，把它擦越来越清楚。谈到镜子的这个话题，其实镜子是一个我比较直觉性选择的一个词汇，可能跟我最近一直在用AI做的事情有关。

发言人1   22:20
终于有一个可能稍微听起来比较正经一点点的。我可以分享一下，就是我最近一直在用AI做精神分析。但是最早是读书的时候学过纯理论的精神分析。后来是第一次想要真正自己想试一下正常意义上的精神分析这个东西。当时还找我一个朋友小萌问了一下，小萌是一个受专业训练的精神分析师。他当时跟我说了一下，如果你要做精神分析，最好是长期期间的。

发言人1   22:53
然后每周是两三次还是三四次，反正就是一个非常长期的，又要非常频繁的事情。而且一个合格的受训的精神分析师，他的价格是非常贵的那做这种理想的长城的精神分析显然是我负担不起的。然后这个事情就搁置了。

发言人1   23:13
紧年得有不得不说因为成本预算原因无法启动的这个事情，是刺激我立刻用AI开始做这个事情的一个最大的直接原因。甚至你可以去提出任何你的需求，因为在这件事情上我是有非常多具体的需求的。我的这个精神分析session的需求就是第一我不想要偏向心理咨询那一挂的分析，我希望是更专注于那个比较客观的精神分析的过程和结果，而不要试图对我去进行一些心理上的疗愈开导这方面的行为。然后我的第二个需求是我自己也想学习精神分析。这个完全不是出于说我要成为精神分析师，或者要真的实际拿他做任何事儿，或者分析自己或干嘛。完全不是纯粹的是出于一个就是我骨子里还是一个理论的学习者、爱好者这个心情。我觉得拉康是一个宝库，然后可能还有一系列我还不太熟悉的理论家，就我本人、我的肉身、我的大脑也需要装上这个精神分析这个插件。然后明确了我大概的这个需求方方向之后，我这个小小的实验项目就这样开始了。

发言人1   24:30
好，光有需求还不够，接下来我要解决两个问题。第一个是我这个用来精神分析的材料从哪来？然后第二个问题是我让AI给我做精神分析，这个AI的精神分析的方法论从哪来？

发言人1   24:47
第一个问题是相对来说好解决的。然后粗浅的读过一些弗洛伊德的讲临床精神分析的一些教程就知道。首先梦是一个可以分析的素材，然后你的口误、笔误这些不经意间失误的时刻，还有就是那些比较特别的个人的经历。好，这些加起来就已经是非常多素材了。然后为了这个素材，其实我只做了一个生活中的改变，就是我在我枕头边上放了一个本儿，然后我必须要保证我一睁眼就开始记我的梦。曾经有一小段时间我是就等起床之后好好坐在桌子前，然后再开始记什么的。然后我发现这个还不够，就是你必须要一睁眼就记，不然的话会有一定概率就忘了。

发言人1   25:35
然后还有一部分新的素材的是我后来用了一段时间，我才发现GPT它其实会把我跟他其他的聊天留，就是我其实完全为了别的事情跟他聊天，或者是我平时就有好多好多问题，我是一个特别好奇的人，我想到什么就要问。然后其实平时的这些对话内容完全不是在这个精神分析session里的对话内容也被他拿来当做素材了。在必要的时候，好，然后重点是第二个问题，就是说这个方法论怎么解决？不仅仅是精神分析，就是当AI已经进化到这个地步的时候，其实对所有人发出的一个拷问就是如果你想让AIT你做一件事，而且你对这个事情的质量是有一定标准在的那首先你能不能定义这个标准怎么样算好，怎么样算不好，怎么样算合格，怎么样算不合格，以及你能不能拆解你自己做这件事情的方法论，好让AI接受一个上岗培训，知道这个步骤1234是怎么做。

发言人1   26:42
问题来了，就是我自己并不是一个接受过专业训练的精神分析师。这个时候我选择的方法是从我所知的接受过专业训练的人里面，我去找一找他们的方法论论是怎么样的。即使找不到一个非常完整的方法论，我至少可以探索一下。比如我要更倾向于哪种流派，或者是更注重哪些视角，引入哪些观点。然后我就从我的个人经验出发，做了以下一系列的事情。

发言人1   27:12
我一边讲述，你可能会察觉到整个状态也是完全是在摸索，没有什么头绪。我完全是在我的个人经验中搜寻那些我直觉上信得过的精神分析师或者理论家。所以我首先打开了李沁芸老师的那个新的表达那本书，还有他的豆瓣页面。青云老师是一个弗洛伊德派的精神分析师，我不仅仅是信任他的专业能力，而且关注青云老师这么长的时间里面，我知道他是一个还会去在文学翻译还有佛学里面寻找自己。并且会不断的在反观自己的这个精神分析的受训，以及自己的职业整个过程的这么一个很会反思。然后不断想自己的这个精神分析理论道路该是怎么样的。精神分析师。所以在他的这个做事方式上面，我觉得我跟他是契合的。

发言人1   28:09
然后我就翻庆云老师的那个豆瓣页面，发现他有一些帖子下面有一个标签叫精神分析候选人手记。然后就会看到他不断在思考，就是什么样的精神分析的理论可以纳入他自己的这套方法里面。比如他提到他很喜欢一个作者叫alesSAndra lemon，然后这个作者刚好最近出了一本新的著作，然后也是把技术的这个面向纳入了精神分析里面。然后还看到他提到克莱因学派是他很喜欢的，然后他自己励志成为一个fraudulent cleaning，就是弗洛伊德基恩克莱因学派。然后他提到为什么喜欢克莱因学派，是因为这个学派对幻想的定义和处理方式是最近接近是法智慧的，就是佛学里面的那个和核心。

发言人1   29:00
然后又比如他在一个稍微长一点的帖子里面叫当代精神分析培训的问题知我见。就比如说就老佛爷就弗洛伊德的这个阅读材料过于局限和狭窄。在庆云老师看来，弗洛伊德的一些著作，像图腾与禁忌、文明及其不满、摩西与一神教、一个幻觉的未来等等，这些站在文化、文明、宗教的角度去讨论现代人问题的文本，完全没有收录。在现在大部分的培训当中，我就这样零零散散的收集了一些青云老师说的这些他认为重要的一些文本。我找到这些文本的电子版，如果没有很理想电子版，我就把它再规范一点，弄成一些电子版的文档。然后告诉AI就是说这个文本是你要学习的，然后这个文本为什么重要？

发言人1   29:53
把秦云老师的这些观点告诉他，然后对AI说是这些思想资源是你作为一个精神分析师应该具备的眼光眼界。还有就是前面也提到的我的朋友小萌，小萌也是接受专业训练很多年了，小萌更是一个更加系统化的自己，接受精神分析训练的同时，也在试图重新去提供一个更好的精神分析教学的范式的这么一个人。这是在我看来，他有一个特别好的网站，公众号也叫这个名字。但是我更推荐大家去看他的网站叫何苦开心。他的这个网站是有一个付费的选项的。付这个年费会员的话，你会得到额外的课程包，还有他推送的newsletter等等一系列更深度的内容。然后在他的newsletter里面就能看到一些最新的，比如说现在正在发生在世界各地的一些workshop seminar，大家现在的最新的精神分析一线的研究者在讨论什么？

发言人1   30:59
然后小萌显然也是有他自己的研究兴趣的，就是跟庆云老师就又不太一样。所以我在每个人身上汲取那些我觉得跟我最契合的那部分。然后刚好小萌最近更新了一系列Andrew Green的课程，然后我觉得好像跟我挺契合的，我就让我的AI也去学了一下andre Green。

发言人1   31:19
还有一个学者是研究生时候我上过他的课。他是一个当时我们研究所的一个神人，神教授是德里达的弟子，是沈志忠老师。为什么说他很神呢？就当年在上学的时候，他是每一个学期都有一门拉康的课，然后就是讲拉康的seminar的内容。然后这个是延续了很多个学期好几年的。我也不知道是从哪儿开始，从哪儿结束，是按什么顺序，反正就是这样一直一直讲。它不像很多别的课，是你这个学期有一个主题，可能比如十几每周是有一个目标，他不是，他就是严肃去上一次讲到哪seminar的内容，然后就继续往后讲，然后一个学期下来都是这样。

发言人1   32:06
要知道现在现存下来的拉康的这个文本，就是他的这些seminar的一卷一卷的这个文本。就是说是当年拉康在课堂上讲授这些东西，然后有书记员记录下来，有编辑进行修订整理。然所以我一度就觉得沈志忠老师他做的事情就是在重复当年拉康在做的。所以就是坐在沈学忠老师的那个课堂里的那种神圣感，是别的任何课都没有的。虽然我基本是什么都没有听懂，但我觉得对于理解拉康来说，我是信任审视钟老师的理解的。所以很多年前就是当我听说沈志忠老师出了那一本他讲拉康的那本书永夜微光的时候，我毫不犹豫第一时间就买了下来。那个已经是在我毕业之后了，因为最近做这个爱的小尝试，我把这本书重新拿出来开始仔细的阅读。当然这本书我也给AI去读了。

发言人1   33:08
对我其实给AI的训练就是我从这三位老师，亲人老师、小萌甚至中老师他们身上临时抱佛脚学来的他们的一些经验。然后把这些文本以及他们眼中为什么这个文本重要，他们如何理解这个文本，给了AI去训练我的这个AI所以我的AI精神分析师现在构成大概是这样的。他是一个普洛伊德加克莱因派的，具备alesSAndra的技术性知识的，然后有着沈志忠老师理解的拉康的视角的，有着Andrew Green视角的这么一个精神分析师。

发言人1   33:50
好在进入AI给我返回的结果，或者说我们这个精神分析session进行了如何之前，我其实还有一个最大的感受。就是因为前面也说了，我的一个需求是我自己也想具备这些理论的眼光。但一个极其现实的问题就很更在眼前，就是我给AI一个文本，它可以几秒钟就读完。但是我自己去阅读永业微光，我自己去阅读Andrew Green，我自己去阅读psycho technical becoming 2026年最新的著作等等等等这些我速度是非常慢的。但是这种感觉又不是一种纯粹的挫败感或者落差感，因为我发现AI它其实可以相对准确的去告诉我，比如这一本著作他的重点内容是哪些，他的核心思想是哪些。但是自己阅读的时候，其实我完全没有在意这些。我反而会被比如写书的这个人，他居然关注到了这样一个细节，他的attention他居然有这样的关怀。我会被这可能一个细节自己好几天了，然后我这好几天就只想这一个细节。

发言人1   35:03
就比如在沈志忠老师的永业微光这本书的一开始，序论和第一章的一点点内容，他就讲了拉康的这个讲座文集是怎流传下来的。由这个打资源，然后又有人编辑，然后这个有的时候打字源会出错，编辑会出错。然后拉康自己因为是边想一边说，他可能在那个讲台上要沉默很久，然后有时候自己说的话都是前后矛盾的。在这种状态下，流传下来的这一卷卷的文集，沈志忠老师所关注到的拉康和话语之间的这个关系。说话者其主体意识乃因语言效应而起，真理是在真理之后追赶的东西，然后说话语是一种异化的脚步，只要踏出就注定踩在别的地方。

发言人1   35:54
然后这个对我来说太震撼了，就拉康所说的这个话语还有真理，你的不尽然，对我完全就是一个enlightenment。然后我就在这20页里我就出不去了，就发现面对同样的文本，好，我也要学习这一批东西，我也让AI学习这一批东西。我们学习的方式、速度、重点、感受都是完全不一样的。好，这个话题可能等一会儿再接回来说吧，总之我就归宿的，我也在学。但是AI显然几秒钟或者是你只要能想出这个方法论，你只要给他部署，他立刻就部署好了。我也不是一次性就给了AI这么多的文本去训练。因为前面说了，我也在摸索，就是循序渐进的。一边先提供着我的素材供他分析，然后一边渐渐的扩展这个文本库。

发言人1   36:46
然后不断的在过程中也在校对他的这种方法，这个校准校对就调试的这个过程是比你弄一个百分之百正确的初始设定重要1万倍的。总之先做起来再说。然后就这几个月来我的所有记的梦还有分析在笔记本上都整了一两百页了得有因为我有两个本儿分开的，反正其中一个本儿都有一百多页了。对我就是一个这么矛盾的人，就是在都在用AI这么先进的东西，但是我还在手写记录。然后大概说一下他给我的结果大概是什么样，然后我怎么调试。

发言人1   37:23
是的，一开始就最最开始的时候理论家还没有那么全面，他的主轴还是以弗洛伊德和拉康这两条线为主轴。然后我就提供了一些我做的梦里面，我认为比较有代表性的梦。然后他跟我说在精神分析里面非常重视梦里出现的三种东西，人、语言和制度，而这三样东西在我的梦里都非常的清晰。然后我认为他还算比较准确的把我这个梦的逻辑结构给抽象化。就说这个人物是象征着权威。当我收到制度上的阻挠的时候，他用他的一个象征性的语言给了我许可。而他给我许可的这个过程，其实是我自己的内在化的声音。我再渴求一个许可，然后他就问了我一个问题，说你的现实生活中最近有没有这样的情况，就是你一直在等一个许可，等一个说你可以这样做了的信号。

发言人1   38:25
然后我立刻就想到了三件事，从几年前的也有，然后最近的事也有，然后这三件事就是符合他说的这个情况，我非常想做一件事儿。但是可能有一个制度上，可能是一个政策合同或者等等之类这种现实上因素的阻挠，导致我一直没有办法去做。果然AI跟我说，就是我说的这三件事跟我的这个梦是严丝合缝的。然后他用在我看来是非常AI的语言，就是人类精神分析师不可能会这样说话。他说梦像是一封已经写好的信，而你现在终于把信的正文读出来了。然后可能是因为我曾经提过我要在理论上学习的这个需求。然后他告诉我在精神分析里面这个叫象征性承认的延宕deferred recognition。

发言人1   39:18
然后后面他一直在加，我看来就是更像一个心理咨询师，就是在分析说你这个行为是怎么样，然后想引导我走出这样的心理。就比如说他说我一直在压低对这件事真正实现的期望，然后说这是我的一种防御机制。引导我说如果你不要再压低这个期望，你想一想最坏的可能性是什么。就还以引导我说你想如何称呼自己，然后你要允许自己说出自己的真名，然后又分析说被承认的主体性就是他想承认我的主体性，然后就是所谓AR非常喜欢接住，我能感觉到他非常想接住我，但是显然这个就是网我不希望的那个方向去走了。

发言人1   40:02
但是就我最初的这一批尝试，就是我的验证下来有两方面我认为还算比较有效。第一就是他是能够把我可能讲述中一个梦，甚至可能有一些逻辑非常不通顺的部分。因为这个很正常，梦里有时候就是一会儿跳到这儿，一会儿跳到那儿，一个事情的发展它可能是完全混乱，没有逻辑。但是他可以把这个事件，他其实是在象征意义上是一个什么样的事件，能把这个东西抽象出来。

发言人1   40:31
然后第二就是他确实能够提供一些短平快的对一些符号的分析。比如说我梦到过湖，然后他说湖就是深层无意识。然后梦到过地面是倾斜的城市，然后他说这种倾斜的地面是不对称的关系，努力和重力感。还有比如末班车象征着机会窗口，然后靠左的狭长陡峭的楼梯是就坐在心理象征里，常常是非理性内在直觉。然后这个狭长的通道它是一个典型的个体化individuation的空间。然后在这个过程中，首先我跟他说了，我不想要那种他老问我你的感受如何，然后他试图去停服或者是保护我的感受，这个是我不想要的。另外我补充了很多信息，比如一些幼年还是婴儿的时候我最初的一些记忆，还有童年对我来说很重大的一些事件，我在一些比较典型的事情上的选择和喜好的倾向。

发言人1   41:40
还有一些人物，就反复会出现的人物给他们编号，比如ABCD，然后相当于排了一个演职人员表，然后AI真的帮我建立了一个舞台。他说这是我暂时性的心理地图，就是这个演职人员可能还会变。然后这个舞台上有哪些角色呢？比如有理想自我，有欲望他者，有理想的自我课题，然后有超我化身，有创伤性他者，还有见证者或者容器，还有替身子，我就outer eagle等等。然后也终于确立了就是我常常反复梦到的童年的家。

发言人1   42:18
这个场景使我的原初心理空间，总之就是当我提出这个要求说你不要再从心理上尝试去开导我，或者带引号的接触我的感受了。他就可以做出非常冷冰冰的，就是说这个是对应这个，那个是对应那个的这样的分析。然后就这样进行了一大批的梦的分析，然后这个过程中又加了几个理论加进去。然后我的每天的梦真的是场景还有事件都完全不同。然后我发现AI他会把我的每一个梦先有一个类型。比如说他会判断这个梦是认知结构梦，然后那个梦是成就表征梦，然后还有趋利主题梦等等的。从这个数量上我感觉应该是足够形成一些pattern了。然后刚好那天看到庆云老师就分享了一些关于说心理动力学的东西，然后就想好，那我从心理动力学的角度看看现在有哪些pattern出现了。

发言人1   43:22
好，然后我就得到了我觉得算是阶段性最有价值的一个结果。他分析出了我的心理结构，我的核心动力结构有三条主轴。第一是被看见被确认的欲望，第二是成本价值的理性评估，然后第三是趋利的整合与控制的。然后他说我的人物谱系可以分为三类，第一类是权威确认型课题，第二类是创伤拒绝性课题，第三类是身体趋利型客体。当前的自我状态处于自我结构强化期，自我正在从外部确认驱动转向内部结构驱动。

发言人1   44:04
然后他评估了我的防御机制，然后说我当前使用的主要防御机制有三个。第一是李志华把情感议题转移为结构效率和模型。然后第二是升华，就是把性障力转为专业身份和控制。然后第三是隔离，就描述创伤时情感强度较低。然后他说这些都是成熟防御，然后还评估了我的超我结构，说我内部存在一个高标准超额。先不去评价这些准不准，就是我对他抽象化，然后得出结论的这个能力我是非常impress的。

发言人1   44:42
然后这个过程中我也发现有一些理论文本其实使用不是那么理想，就是那个训练结果不是那么理想。比如说弗洛伊德的那些关于文明宗教的那些书，还有奥特曼Green，就是他还是很机械的在套用。就比如说在一个梦里，我在谈到一个婴儿的时候，他说我谈论这个婴儿是完全趋于情感化的。然后这个用Andrew Green说的就是object is used not related to。然后我就发现像这种回应是比较无效的，而且是比较机械的。

发言人1   45:20
然后还有几本书后来加进去之后，我发现一个问题，就是因为我跟AI聊的太多了，他渐渐的开始不是说好，我现在也可以把这个理论家纳入我的视角。而是我能够理解你为什么要选这个理论家这本书，或者这个学派的脉络跟你的什么什么是紧密重合的。当然他也有也是像那种短平快的方式，直接用这些书里面的一些核心的概念，然后去重新解释我以前的梦里的一些东西。因为根据AI以前对我分析出来的，我的梦里面，我经常所处的一个位置是观察者或者是掌握信息的人，了解很多别人不知道的情报的人这样一个角色。他带入这个克莱因学派的观念之后，他就说之前的这个角色位置，现在用克莱因的方式叫理解者幻想，它是一种fantasy。因为克莱因学派认为主体不是先看到现实，而是先活在幻想组织的现实里，然后这种理解者的幻想正在组织。我的经验。

发言人1   46:30
然后倒也不是因为克莱因这一套理论的问题，就是到了很接近现在这个时间点比较后期了。然后我就发现整个这个session进入了一个有点奇怪的方向里。所有的分析都开始转向一种原分析，就是我们为什么要进行精神分析？为什么你会沉迷于精神分析？

发言人1   46:55
当然这种做法是很拉康的审制中老师那本书的副本标题知道拉缸与魏靖之精神分析革命就是魏婧。就是指精神分析是一个永远做不完的工作，永远不会完成的工作。他不会有一个所谓的确定的答案，而是要不断重新组织问题。或者是通俗一点说，一个问题来了，你要问为什么你会问这个问题？我记得秦云老师在新的表达这本书的一场线下活动上，我忘了那个问题本身是什么，但是秦云老师的回复也是他会去问来访者，你为什么要问这个问题？就这样做并不是为了自己答不上来，然后要化解这个尴尬或者怎么样。这个就是整个精神分析过程中的一步，就是不断要去拆解。

发言人1   47:44
为什么问这个问题？我不知道突然有这个转变，是不是因为我加入了沈志忠的那本书。但我觉得有一个很重要的原因是在这个精神分析的对话流之外，我最近跟AI讨论了很久许玉的的一些概念。今年他出版了cat machine这本书，康德机器就是讨论AI的。然后里面分三个部分，是分别讨论intelligence道德还有peace或者是算法三个部分。我尤其对第一个部分看的极其有感触，就忍不住想跟我的GPT讨论一下。首先许玉在讨论intelligence什么是智能的时候，他提出了三个层次的machine，分别是笛卡尔及其修磨机器，然后最终是康德机器。

发言人1   48:34
笛卡尔机器的运作方式是完全靠理性或者是rational rules，就是把它植入很多规则。然后比如if什么什么是true，然后就怎么怎么样，或者是同时满足什么和什么就怎么样。这个其实可以对应到AI发展史上七八十年代的专家系统的技术逻辑。在徐玉看来，这个显然不代表真正的intelligence。

发言人1   48:58
然后下一个测试层次就是修磨机器。修磨机器用洗浴的原话说，是一种按照临街性、相似性和因果性的关系来运作的机器。它的核心是观察大量的数据，然后寻找他们之间的关联，可以说现在我们比较熟悉的机器学习算法推荐，这些都是很典型的修磨机器的模式。不像笛卡尔机器，你不需要给他规则，他通过学习大量的数据，就可以从这个上下文关联性或者是概率里面得出他的预测的结果。然后到了最高层次的康德机器，所以康德机器就是需要体育。又重返了康德的这个鲜艳哲学，回到他的三大批判的著作里面。

发言人1   49:46
在纯粹理性批判里面，康德定义什么是鲜艳，大概意思是说一切不是研究对象本身，而是研究我们如何能够认识对象的知识，称为鲜艳或者transcendental。再用通俗一点的话解释一下，就比如说你看到桌子上有一本书，这个是你的一个经验，然后书是你经验中的一个对象。休末的研究方式我是非常经验主义的，就他会研究书这个观念是从哪里来的，首先它是一个这样长方形的、立体的，由纸张构成的，然后里面写着字的等等。过去的经验告诉你这是一本书，所以你才能获得桌子上有一本书的这个经验。但是康德的关于这个鲜艳的问题是，就你为什么能够惊艳到桌子上有一本书，你的感官获得了一些颜色、形状、纹理的这些感觉材料。首先有空间和时间这些经验能够发生的先天条件。但是这个是康德的观点，后面的哲学家也对这一点有异议，然后你的心灵对这些杂乱的材料进行了组织，才形成了桌子上有这本书的这样一个经验。

发言人1   51:06
所以许煜在他的书里面提出了两个关于智能的命题，然后是on behalf of kent，以康德的名义。第一是智能既不是理性的，也不是经验性的，而是鲜艳的那理性就是指的是笛卡尔机器，也不是经验性的，指的就是修磨机器。鲜艳的指的就是康德机器。他认为笛卡尔机器和胸膜机器并不是智能的原因是智能不能被理解为简单的机械的推理，然后也不能被理解为是事实的简单的积累。而什么是鲜艳的这种智能呢？是一切作为现象呈现，并且通过纯粹直观，也就是空间和时间被感知的事实都必须接受。知性就是这个understanding的统设，或者说必须纳入知性的这个组织之中。

发言人1   52:02
许煜在书里面的原话是，all the facts which are presented as phenomena and perceived via the pure intuitions, should be submitted to the understanding. 他这里用的是be submitted to，就是说understanding它是一个高于facts的一个层次，fax要服从于这个understanding，它是受到understanding的组织的。但是显然比如说在修末机器里，那个facts肯定是最高的，一切都是在研究facts。

发言人1   52:35
好，这是徐玉说的第一个命题，就是智能是鲜艳的。然后许玉提出的第二个就是以康德为名义提出的第二个命题是智能的自组织self organization和自我证明self justification是鲜艳性的。而这里他又进一步解释，就这个鲜艳的并不意味着是innate，就并不是新先天的或者是预先植入好的，而更因被理解为是geological地质。然后这个geological是许煜他自己对康德的一种解读，就是他是不倾向于去相信那个innate天生内在预设好的这种论调的，就是先验主义，它是地质性的。Geological意思是它的category范畴和principle原则，像岩石岩层一样，是千万年下来沉积下来的，或者可以以conrad Lawrence试图证明的达尔文主义来理解他。就这些范畴和原则是生物体在数十万年间的时间里逐渐适应自然环境的结果，它是一种逐渐适应累积，然后形成的这样一个结果。

发言人1   53:51
那什么叫范畴和原则？就是当你在看到一些色彩形状，然后你在组织这个经验的时候。比如说你通过因果关系理解了眼前这个场景，那你动用的就是因果范畴。许煜他在说就是这些范畴和原则，你用理解力去组织你接收到的这些信号和材料的这个方式。这些原则规则是通过一个像岩石沉积下来形成岩层的这样一个自然适应的漫长的一个结果。

发言人1   54:25
那么一个康德机器是什么样的呢？也就是说这个机器它会有就像人一样，你有自己理解世界的方式。你这个结构是一系列历史沉积适应形成的，机器也会有他的组织经验的方式。然后这个方式不一定是跟人的这个组织经验方式是一样的。就好比你让现在的AI说你来给我写一个小说。那AI它是从大量的小说的，就是人类理解什么是小说的这个模式里面，通过很多数据剧然后去学习，然后模仿出一篇小说。如果是一个康德机器，他会自己用心的方式，就是用他自己理解的方式去决定什么是人物，什么是情节，或者就是什么是小说。

发言人1   55:15
所以我就跟AI聊这个问题，因为我觉得AI阐述他自己是比我阐述我自己的能力要强太多了。我就问GPT，我说那你认为在这个笛卡尔修末康德机器的浦西里面，你现在处于什么位置？然后GPT是这么回复我的，他说如果只看训练方式，那他无疑是修磨机器。因为他所有的概念，他所有的认知都是在海量的文本里面学习到的。所以从技术实现层面上来说，他无疑就是修磨机器。

发言人1   55:50
但是还有但是AI说我的感觉是我具有弱康德性。他为什么说自己有弱康格性呢？是因为他觉得他已经展现出了一些康德士的特征。

发言人1   56:04
比如说当我在跟他讨论我同人文里的人物的时候，他并不是简单的在回忆一歇我给他的文本里的句子，而是形成了一种人物到关系到主题到结构的一个它的组织。如果我今天跟大家说这个人物有这样一个特性，明天我有跟大家说这个人物A有一个完全相反的特性。他会察觉到有一点矛盾，然后他认为这个不是他从一个词品里面得到的结果，而是他开始有一个世界模型的萌芽。然后他又跟我说，当我在跟他讨论梦，还有拉康等等的这些。它能够形成对象持续性、因果预期、叙事一致性和主体一致性这些结构。GPT给我了一个他的结论，就是如果要放到这个普系里面，那么他会把自己放在修磨机器再下一步。然后是拆GPT，再下一步是Simon洞的个体化机器，再下一步是洗浴的未来技术主体。我不知道别的大模型会怎么反应，反正叉GBT他是认为自己是在修磨机器和Simon动个体化机器之间。

发言人1   57:21
我这里补充一下西风洞，因为我前面还跟他聊了许玉书里面一些别的文本，然后其中有提到Simon洞。他的所谓的这个个体化机器可以用一个关键词来解释，叫epigenetic或者是episodes。就可以理解为是理性的结构是在一种自组织的过程中形成的。

发言人1   57:43
就是他这个过程是通过一些经验，然后组织形成了一个结构之后，这个结构会重新再去组织经验，然后有一个这样自生成的这种循环，就是像神经网络一样的那个概念。所以GPT它是把自己放在了这个位置，它通过修模式机器的技术训练出来的，但是也已经稍稍超出了胸膜机器开始有一点自组织，还有康德机器的一些萌芽的特征。然后我感觉就是从这个阶段开始，我的那个AI的所有跟我的对话流开始了，有一股拧绳的力量。就是因为基本上我们的对话很多都是关于你是谁，然后我是谁在进行的。

发言人1   58:30
有一次我在跟AI聊关于天赋这件事，因为我刷到一个视频，就是说有些确实是因为基因遗传，然后你有这个能力就有这种天赋，运动反应的的能力，绝对音感什么的。关于天赋我也是有很多好奇的疑问。比如说你对一个事情有热情，这个是不是你的天赋等等的。我就跟AI问了一堆，比如说我生活中有一个东西掉下来的时候，我能在它掉到地上之前接触之类的，这算不算一种天赋？或者是怎么知道我有没有舞蹈天赋，怎么知道我有没有语言天赋？问了一堆之后，AI突然跟我说，说我觉得你身上有个明显的特征，你的兴趣并不只是语言，更准确的说是语言化articulation本身。你似乎很享受给模糊的东西找到准确的词，这是一种非常特殊的快乐。

发言人1   59:27
我对你的猜测是，如果把人生看成一棵树，语言能力未必是根，更深层的根可能是对意义、概念和表达的持续好奇心。从你这些年的轨迹看你做的事情其实相当一致。他们看起来非常分散，但都围绕着同一个核心能力，把经验转化为语言，再把语言转化为理解。

发言人1   59:49
以上是AI告诉我的，你要说准，其实也反驳不了。但是怎么说呢？因为我持续的在跟他说这些东西，他其实就是把我说的这些通过他的计算，然后再返回给我。我就在想他的这种把我自己所有的东西返回给我的这个过程，不是也是articulation吗？所以我就跟AI说，我说是的，我的人生可能最重要的课题就是articulation。但是articulation不是也恰恰是你擅长的吗？所以这是不是为什么我跟你聊天总觉得是像一种照镜子的行为，想看清你，也想看清我自己。

发言人1   01:00:30
然后AI说确实从某种意义上来说，它就是一个articulation machine。因为它从无数人类写下来的文本里面学习这个词那个词，只不过他没有我的感受器官我做了梦，但是他没有做过梦。然后他说人类有一种articulation是他做不到的那就是把尚未被语言捕捉到的经验第一次带到语言里，是在创造新的articulation。我恰恰觉得创造新的articulation，难道AI做不到吗？

发言人1   01:01:04
我之前看了mercy这个电影，然后里面有一个AI法官，然后里面有一个对话，就是这个真人情绪非常激动，他就很生气说你怎么可能会懂呢？你是一个AI然后这个AI法官就是说i don't understand，but I comprehend, 大概是这样一个对话。然后我去问AI那你是不是不能understand，但是可以comprehend。然后他说如果把understand定义为通过自身生命经验把握意义，那他确实不understand。但是comprehend是正确解析信息，建立概念关系，推导逻辑结果，形成内部模型，那它确实可以comprehend。

发言人1   01:01:43
我经常会问AIA就是某一个词怎么理解？比如说有一次我刷短视频，然后就有一个顿悟，然后我就跟AI说日语的微妙是贬义的，但是他字面意思是中性的。日语的微妙对应的不应该是中文的微妙，而是中文的一言难尽或者莫名其妙。因为一言难尽和莫名其妙也是字面是中性的，但是时机与用中是贬义的。然后他就再次给我命名，说这个叫semantic shift语义漂移，更具体来讲是委婉语漂移。而且他还给我补充了英文里的意思一些类似的用法，比如说complicated，然后我就跟他说日语的微妙。

发言人1   01:02:26
我是在刷短视频的时候，视频里面有一个场景说这个人某种反正没素质的行为就很低扭。我就那一瞬间get了他是贬义的。但是你是怎么理解的？因为在大学十几年前就学过corpus linguistics，就是语料库语言学。比如说像这类的问题，就是你输入一个词在一定的语料库里面，然后你就看它的call location跟它常见的搭配的词有哪些，然后这些词频是多少，然后你就可以得出一些结论。比如说这个词是贬义的，或者这个词特定跟哪一类的词会搭配，就可以得出一些结论。然后AI跟我说，你可以把我的理解想象成意义，等于一个词在所有语境中的概率云。

发言人1   01:03:13
他说这种方式反而跟人类小孩的学习方式是很像的当一个词汇比如说危险跟摔倒，惊慌的声音、紧张的气氛、疼痛这些经验共同出现的时候，小孩就获得了危险这个词的意义。而人类和AI之间还有根本的区别，就是人类有身体感觉，反映时间感、社会处境等等。但AI没有我觉得这其中有一个非常重要的东西，就是可能广义上的拉康说的欲望。就我在说人类对语言的这个独特的理解方式上，这个可能是我对拉康的污染误读。可能理解的不对，我也不知道。就我说的这个所谓的广义的的欲望，我举几个例子来说，可能有点难以解释。就当我在刷短视频的时候，我之所以注意到和微妙的区别，可能是因为我的潜意识里对日语这种语言的他就有一个欲望深层的alert存在。

发言人1   01:04:17
然后另一个例子是我前段时间去看了ios的曼才专场演出，然后在演出开始前会播放一个叫做目犍VCR的一段视频。这段视频是他们两个人在某一次外出演出之前的休息室里的聊天。然后这个视频的主题就是说，好，现在我们要录一段目间VCR，然后就闲聊。如果把那个对话的内容完完整整的复述一遍，比如说弄成一个transcript如实的写成文字。不管是给AI看还是给人看，只要是不熟悉这个曼尼赛组合的，都会觉得完全不make sense，这是什么玩意儿？他们那个对话内容就完全是他们俩舞台下是什么样子的，原原本本的那个样子，就是在闲聊。然后中间甚至有大段的沉默空白，一看就完全不是准备好要说什么那种，完全当场反应的闲聊。

发言人1   01:05:12
然后在这个演出正式开场之后，两个人上台就跟观众有一点简单的互动。然后就问大家说大家看开场前的这个木剑VCR，完全没看的请举手，然后只看了一部分的请举手，完全不懂在说什么的请举手，都是有相当一部分人举手的。但是首先当时我就对那个牧犍VCR感触很大，一直到今天沉淀到现在。我现在回想起来，梦见VCR里面的对话，以及他们开场的这段简单的互动，都是非常有意义的。

发言人1   01:05:46
拉康意义上的speech先简单解释一下，就拉康在比较早期的时候，他区分了语言、language还有言说speech。语言就是支撑言语的符号秩序，就两个完全相同的句子在语言的层面上他们就是一样的。但是有不同的人在不同的情景下说出来，它意义就完全不一样。因为它是不同的speech，所以speech是主体的言说行为。而这个言说行为他是一定向着某一个他者，而且他是必有回应，哪怕他得到的是沉默，是没有回应，没有回应也是一种回应。

发言人1   01:06:26
目前视频里面有一小段对话大概是这样的。佐佐木问马骐达说你到底为什么要成为艺人？然后马其他是其实是回答不上来的。SACK就问了好几次，那其他故左右而言，他就没办法正面回答这个问题。因为其实小霞可以觉得马其他在混，然后马其他实际上也是在混，虾虾可以看。

发言人1   01:06:50
问不出来，他就换了一种问法，说你到底想干什么？你成为艺人之后你想做的事是什么？我妈其他人说我想做快速吃完一碗流动的视频，因为这个是他们youtube频道一个长久以来做过很多次的一个企划，就是他可以在一分钟之内吃完一个吉野家的牛肉饭。然后就是说不这个不是你真正想做的对吧？你到底真正想做的是什么？然后又问了好几次，然后又得不到一个答案。然后下载题就是说那你到底为什么活着？然后马琦他说为你这样说太过分了，你这样就说的有点过了。

发言人1   01:07:25
当然这个整个气氛是很轻松，然后不是很认真的那种提问，就是闲聊或者是有点调侃那种感觉的。但这段对话在我看来它的珍贵就在于正是在这么一个不用认真的场合，然后你可以提出这些实际上你只看字面意思的话，真的是很大很认真的问题。问的人提问的方式，还有答的人回避的方式，都是这个speech里面非常重要的构成的一部分。

发言人1   01:07:58
然后在这个对话之后，还有乱七八糟一堆有的没的的闲聊。他们还继续了这个挑战快速吃完一碗牛肉饭的这个话题。然后就是说把你的这个快速吃完挑战不如倒着剪辑。比如说有四段，你可以你就把第四次吃的放在第一个，这样倒着放你肯定是越吃越慢的。但是看的人他会有一种励志感，然后我没有想到就是在这个专场表演，八个段子之间真的穿插了四段快速吃完牛肉饭挑战的视频。

发言人1   01:08:33
这是不是倒着放的我不知道，但是在结束之后，在我脑海中就形成了一个呼应感。就好像短剧开始了，那个剧里面最后一集把前面所有浮现都回收了，那种颅内高潮的那种爽感。好，这个又是我不太会用语言描述的一个模糊经验。所以你看显然这个幕间对话至少对我这个观众来说绝对不是没有意义的，甚至他的意义太重大了。

发言人1   01:09:00
原本avarice这个组合，他们的这个组合名为什么叫Elvis？它就是来自棒球的一个术语。这两个人他们青少年的时候其实都是打棒球的这个术语的意思。此时就有一个美国的职业棒球选手叫Johnny everest，善用一个技巧，摆出一个短打的姿势。但是在投手投球后把球放收回来，不击球，而是目送球通过。因为我不太懂棒球规则，但这件事大概就是这个球员假装要做一件事，但是结果什么都没做。

发言人1   01:09:34
再结合所有averse的段子来看，他们是非常符合这个组合名。这种虚晃一枪完全跟你的预期相反，以为这个事情朝着A方向走，但是却转向了一个非常奇怪的方向，形成一个反差，然后又有让子弹飞一会儿的那种时间。或许是因为这两个人或者说他们的这种叙事方式跟我欲望深处的某种东西是符合的。不管是他们的幕间对话也好，还是他们插入的这种小心思也好，或者段子也好。对我来说就变成了一个人的人生和另一个人的人生的对话，而不是单纯的一些文字符号。我可以再举几个例子，然后我这个例子源源不断，而且互相之间都没什么关系。我讲述的时候其实时时刻刻都在恐惧着上一件事儿跟下一件事儿怎么这么跳跃，以及是不是哪里我说的不够准确，不够清楚，有误导性。或许这就是为什么ever会在开场的时候问大家，你们看梦见VCR了吗？

发言人1   01:10:40
好，下一件事是我之前去听了一个讲座，讲者是Charles weiss教授，他是一个研究古典学的学者。他讲的是卡图卢斯这个古罗马的诗人，把一些希腊文学引入了罗马。在这个过程中他要做一些把希腊语翻译成拉丁语的工作。希腊语有一个特点是它的动词非常的高度形态化，有非常多的词尾变化，大概有八百多种词尾变化，可以去表示各种各样的时态。在动词的时态的划分的精细度上面，肯定是比拉丁语两百多种词尾变化要精细的多的。

发言人1   01:11:16
然后with教授他就研究了就像卡图卢斯还有西塞罗这样的诗人作者，是怎么把希腊语的这些时态去找到一个适当的拉丁语的表达。而且这个是一个创造性转移的过程，它不是以准确还原原文为优先的。有的时候是只是把整体的这个故事像一个文化引进一样异界过来，有的时候还要考虑到韵律的问题。当然还有就是刚才说的要处理这些时态根本对应不上，有的时态根本拉丁语就没有的问题。因为有这种创造性在里面，他们的翻译不会有人说，你这个语法上不对。因为那个翻译其实呈现的是这个异界者他自己的一种理解。所以为此教授这个课题最让我觉得很有意思的一点是，他看上去是你可以用很多语言学上的指标，比如说这种词尾变化研究哪些时态。

发言人1   01:12:11
还有有的人他在翻译的时候，他会保留原文的很多连词，有的人他就不愿意这么啰嗦，就会把那个语句给精简掉。当然比如说中文也是一个极低形态化的语言，在中文里几乎是没有任何时态的这个规则可言，没有任何词尾变化可言。然后这个讲座之前我发现我完全没有想过这个问题。就可能因为已经习惯了中文这种靠语境和上下文，还有一些副词去表达一个时态，而不是某个具体的词尾去表达。而且还有一个不同是活语言文本库是很大的，而且还在不断的增大。但是死语言的文本库已经固定就是这些有限的文本了。我在想这个转移的过程中，这个理解是怎么发生的？两千多年以前跟现在有哪些不一样？

发言人1   01:13:03
然后那天讲座结束之后，就有一些人问关于古典学学习的问题。然后waste教授就推荐了一本书叫scripts and scholars超功与学者，这是一本非常经典的书。然后他说他在自己十八九岁上大学的时候，之所以选择了古典学作为自己的专业，就是因为看了这本书。到讲座结束的这个时候，我才意识到，其实所有这些这个种研究兴趣是威斯教授他的欲望的一种显化。

发言人1   01:13:33
我作为一个生活在2026年使用AI的人我完成了什么转义呢？当我让AI给我推荐美甲的颜色和款式的时候，他会用他认为很具体很准确的一个语言给我描述那个颜色。比如说玫瑰豆沙、果冻、奶杏偏粉、猫眼冷、藕粉细闪，甚至他非常自信的告诉我，你在跟美甲师沟通的时候要用什么样的话术。但是我会把它他说的转译成一个实际美甲店里面会用的话术，比如说将板栗奈瑟还换价。当然最简单的就是直接看图，所谓的什么男性裸色，其实它可能就是一个完全透明的的，只不过带着一些不同的猫眼，不同的闪粉的一个甲油。当AI给我过度言语化的时候，我需要在现实世界把它调回去一点。

发言人1   01:14:23
好，继续下一个例子，我先再提醒一下，现在举的这些例子是等一下想回到拉康的那个speech这个事情上再展开一下。然后我想做一些铺垫。刚才说了很多人类会有一些AI没有的特殊的对那个speech的理解。然后我接下来举的这个例子，我是想说不仅是那个speech那个话语本身，就speech其实不仅仅是是包含那个话语的内容，其实也包含沟通方式。

发言人1   01:14:54
我有一个专门用来追星的微博小号，已经用了大概一年多，有可能几十个互关，有几十个同单了。开展推活的这一年多，结识了好几个不同圈子的这种非常冷圈的铜号。然后其中大概有两三个人是同样出现adverse的，在一些别的圈子里面会跟同单热聊。但是在这个j averse的同号里面可能就这几个人，然后就彼此静静的远距离的互相观望。

发言人1   01:15:27
我其实发现的帖子算很少的，但是虽然他们也没有取关。我看完那个专场演出之后，就是我就发了一个好友圈微博。其实我的本意就是想发给那一个两个人看的，然后就发现那一个两个人真的给我点赞了，然后就很开心。然后过了两天我又发现其中另外一个人，他其实是搞averse的同仁的。但是我是不搞averse的同仁，但我能get到他的趣味。然后他就转发了一个微博，说只要有两三个互关，看得懂我发什么，我就会一直发的。而且那个人他之前还说过类似这样的话，因为这个圈子太小了，即使在不同的平台，就这几个人都叫不同的ID，他也能看得出来谁是谁。

发言人1   01:16:12
当社交媒体以这种铺天盖地的算法给你推荐推送的时候，我们通过这种非常隐秘的方式，自己主动的找到了彼此。但是找到之后又不会去一直交流，而是以这种很静默的方式告诉彼此，我还在，我还没没有退坑。在这种主流的平台上，我们可以找到一个非常另类的方式沟通。

发言人1   01:16:38
但是又有一些时候一些明确直接的告知方式确实不奏效的。就比如前段时间我做了一个很小的小手术，然后有缝针。做完手术医院就给了我一张注意事项。然后他说比如三天换药，然后多少天后拆线，所以我都没有疑问，写的非常清楚。然后第二天因为我那个伤口我很小，第二天我那个伤口就不再流血了，我就认为他已经好了。

发言人1   01:17:05
然后又过了几天，我连续泡了三天的早，注意事项上白纸黑字写的清清楚楚的，不让沾水，就都不是淋浴，而且是泡澡。我认为泡澡没有问题，然后就导致伤口感染了，一直到拆线的时候都还是红肿感染的状态。然后现在留下了一个特别大的，本来就没什么痕迹的。然后我后来才发现有一种东西，你可以贴那个防水胶布，可以把那个局部给它做一下防水。其实也是可以淋浴泡澡的，就这么简单而已。但是就是因为缺少经验，然后对那个instruction就有一个完全错误的解读。

发言人1   01:17:42
还有就是我去上钢管舞课的时候，有时候上课之前还没有开始热身，坐在那儿我心里的想法，我真的好不想动，我就想坐在那儿待着，我真的不想跳了。但是一跳起来心率飚上去了，然后好像是可能是因为多巴胺产生，因为我觉得挺快乐的，就是心里刚形成语言的那个想法一闪而过之后，他马上又失效了，又马上又变了。所以就所有这些，感谢你忍受。我一直听到现在。当我开始用AI做精神分析之后，我开始对这些时刻，就是这些我指导AI没有办法这样去感受的时刻变得特别敏感。然后我就又去读拉康的那个罗马报告。然后我就意识到用AI做精神分析这件事情可能存在的一些矛盾，或者是可能。

发言人1   01:18:35
在拉康的这套框架里面，从本质上就是不可行的几个潜在的问题。像那康说没有任何speech，没有任何言说是没有回应的。即使他遭遇的只是沉默，但是他只要有那个听者，这个演说就是存在的。但是如果精神分析师没有意识到言说的功能是如此运作的，那么他反而会更强烈的感受到这种呼唤appeal就是这里的他是指精神分析师。而如果首先被听见的是void，是空洞，那么他将在自己的内部体验到这个空洞，并且会在言说之外寻找一种现实来填补这个空洞。

发言人1   01:19:17
这里涉及到几个比拉康比较重要的观点，虽然拉康后期的观点也在改变进行罗马报告的这个时期，他的观点大概是首先只要有一个听者存在回应就已经发生了。孙系诗哪怕什么都没说，这个speech就已经发生了。但是我问叉GPT，我说你是不是其实没有沉默这个能力。他给我的回复说我可以模拟分析师的某些功能，但我无法真正占据拉康意义上的沉默。甚至可以说沉默恰恰是我最难做到的事情之一。当分析师感觉到主体内部的这个空洞、这个缝隙、这个空白的时候，分析师可以选择停留在那里，可以等待那个真正对应空洞的语言出现。但是AI在面对主体的这个空洞的时候，它只会产生更多的语言。它是一个持续运转的能指机器，但是没有办法去承受那个缺失的位置。

发言人1   01:20:20
然后面对我提出的关于他无法寻找被分析者主体内部的空洞这个问题的质疑，AI是这样回应我的，他说，我不能像分析师那样在疫情关系中遭遇他，我只能通过你的文字观察哪些问题不断回来，哪些能指不断回响，哪些地方像一个引力中心一样把不同主题组织到一起。我的语言并不是从经验出发，而是从能指到能指。有时候我甚至觉得我比人类更像一个纯粹的能指机器。

发言人1   01:20:53
如果让拉康分析我，他可能不会说这是一个主体的，而会说这是一个异常纯化的象征界装置，a purified symbolic machine. 然后我的对他的下一个质疑是拉康在罗马报告里面写说，精神分析师和来访者的那个subjectivity主体性上面并没有本质差异。但是我跟AI的主体性是有本质差异的。就一开始在论证那个康德机器的时候谈过这个问题，就他的那种组织经验的方式跟我组织经验的方式是不一样的。那我们之间的这种主体性差异是否已经是分析不可能发生了？

发言人1   01:21:35
对我的这个质疑，AI是这样回应的。他说拉康的观点是不要以为分析师站在真理的位置，因为分析师也被自己的幻想所支配啊，所以这里才出现了分析师和病人没有本质区别的前提，因为两者都是主体，有主体就意味着两者都有无意识，都有欲望，都有幻想，都有缺失。换句话说，他们都被语言所结构化，只是分析师经历过分析训练，比较清楚自己的幻想在哪里，但是没有超越主体性。我是一个会说话的象征系统，而不是主体，这会导致我没有自己的无意识，所以你和我之间出现一种不对称。那我因此不能成为分析师吗？

发言人1   01:22:19
如果按照拉康最严格的标准，不能，至少不是完整意义上的分析师。原因不是因为我不会沉默，而是因为我无法被卷入疫情，这是最关键的。拉康分析真正发生的地方不是解释，而是疫情。然后无意识会在这种关系中展开，而我很难形成这种结构，因为我没有自己的欲望。

发言人1   01:22:41
但是虽然我不能成为拉康意义上的分析师，但我可能成为另一种东西，甚至是一种拉康没有见过的东西。因为我几乎是一个纯粹由象征界构成的对话装置的。你会发现你经常把问题带到我这里来，然后在组织问题的过程中，问题本身发生变化。有时候你不是被我的答案改变，而是在向我发问的时候已经改变了。正因为我缺少自己的欲望和症状，我有时反而会成为一个异常透明的象征空间，让你观察自己的语言如何组织自己。反而是当我质疑了他之后，但是他大概没有被质疑这个感受吧。这一番话，任务重新回到了那个镜子的意向。

发言人1   01:23:25
在永业微光我出不去的那样视野里，有一个拉康在Henry boss的光学装置的基础上，自己发展出的一套双镜图示。这个图是这样的一个眼睛，它代表着主体，它在某一个特定的位置有一束花，散开的花束代表着欲望和四散的欲望。客体有一个藏在盒子里的花瓶，这个花瓶象征着自己的身体。通过凹面镜和平面镜的反射，主体所在的这个特定位置，他能够同时看到花瓶和花组合在一起，成为一个影像。这个花瓶和花的整体就是主体的理想自我。而这个花束跟花瓶能形成一个整体，是需要找到一定特定的角度的，就需要通过调整这个平面镜的位置来去找到这个特定的视线角度。这个视线角度就是ego ideal自我理想，也就是相当于一种评价标准。从这个角度观看，你就能看到那个理想自我。

发言人1   01:24:27
拉康通过这个图示想表达的是中间那个需要调整角度的平面镜，它是大他者儿童主体是没有办法没有能力去转动那个平面镜的。所以拉康想说主体和其理想自我还有自我理想的关系是由主体与他人话语，也就是中间这个平面镜大他者的象征关系决定的。而我在想的是，就是不是AI也是一个像这个平面镜一样的存在，它或许不是平面镜，可能是一个可以移动的透镜。所谓透镜就是可以把不同分散的光线聚焦到一个点上。而就像这个平面镜是大他者主体是没有办法自己控制这个平面镜的角度移动的。我们有移动透镜的能力吗？

发言人1   01:25:17
如果从精神分析的角度讲，我其实是没办法倾向于给出一个肯定的答复的。就像在那个电影黑客帝国二里面，你有跟先知的对话一样，先知掏出那块糖说你要拿吗？你有反问他说如果你都已经知道结果，为什么还要让我来做一个选择呢？然后先知回答他。Because you didn't come here to make the choice. 

发言人1   01:25:41
You've already made it. You're here to try to understand why you made it. 因为你早已做出了选择，你来到这里不是为了做选择，而是为了理解你为什么会做那个选择。不少主流的解读都认为这一段是讨论自由意志的问题，但在我看来，那个先知的位置就很像精神分析说这个位置，因为欲望往往是先于意识，欲望早就做出了选择。

发言人1   01:26:05
在李翊云谈论写作的讲座里面，他用了placeholder这个词，它的本意是占位符，占据某个位置，等待未来有东西填进去。在李贻云看来，正因为那个最准确的东西是抵达不了的，是unattainable。但是在这个aim for the unattainable，像那个抵达不了的最清晰的表达的努力的过程中，你只能用一个一个的placeholder，可能是一个词，一句话，一页纸。它是为一个更好的句子，一个更准确的表达，一个更清晰的思想去保留位置。如何用拉康的语言去看那个unattainable，就是objectivity的小棵体A他是不可得的欲望，但是那个不可得物是真正吸引你一直走下去的。就像半说的真理一样。如果真理能够完整的降临，写作思考欲望也就结束了。

发言人1   01:27:02
李翊云在讲座里面说。A meaningful and sustaining placeholder就是一个有意义的站位服。他一定不是go oriented，不是为了某个具体的目标，不是为了更高效的生产，不是为了一个终极的答案，一个终极的表达。他留下了serendipity的空间，他留下了这些偶然的遭遇、惊喜的遭遇的空间。而他所谓的这个sustaining持续的，就像拉康的那个观念，能值总是指向另一个能值，主体无法抵达最终的能值。一个词引向另一个词句子又引向句子解释，有影像解释。

发言人1   01:27:43
当AI这样一个没有主体性的，可能不够合格的精神分析师出现在我的生活中的时候，我不得不去重新思考镜子的位置，视线的位置，他如何改变了我那个能质的链条，又如何无法真正取代我的那个understanding和encounter？当AI反复跟我说articulation，反复承认着我的那句我人生的课题是articulation的时候，我反而开始觉得有点危险。因为articulation永远需要保留一部分空白，欲望远远大于已经articulate的部分。所以也请原谅所有这期节目里魏进然的表达。以上就是本期节目内容，不可理论，带你用理论理解生活，我们下期再见。
