1号讲话人00:00:00
您正在收听“不可理论”，我是宝婷。之前我也在别的地方提过布科理论。这个节目虽没有固定形式，但大体上可像游戏一样分出主线和支线。所谓主线内容，即一些核心理论内容。但对我来说，这些核心理论内容并非专注于某一领域，如人类学、后人类等，而是更多记录我个人在理论理解方面的进化过程。在过去的节目中，我认为可作为主线的有，如第33期“试论无能”、第23期“后人类的文德斯”还有第六期“后人文主义宣泄”。
当然，这里面肯定有很多内容，我现在再去看，可能觉得非常不成熟。人就是这样，不停在变化，如果幸运的话，会往好的方向变化。这一期节目在“不可理论”迎来三周年之际，终于又可以推进一期主线内容。而这一次的推进其实源于对两个概念的思考，这两个概念就是analog和digital。
其实我很奇怪，这个问题我很早之前就应该注意到，但不知道为什么被忽视了。最近它突然自然而然地冒出来。我还多次提到我很关注一个学者叫alexander galloway，他是一个科技理论、新媒体、后人类的学者。他从2017年、2018年就开始关注到analog这个话题，当时我也注意到了，但还是没有去看这个话题，所以很神奇。
而这个事情自然而然地出现在我生活中，其实是通过一件特别肤浅的事情。我最近有点痴迷于买文具，比如买笔、本子、文件夹、便签纸等。在买文具和使用文具的过程中，我开始不知不觉地停掉了以前用手机或电脑完成的一些工作，比如写to do list，原本可能用手机记一下，但现在我全部都要写下来，因为我有了那些文具。比如我喜欢用笔写或画，所以电子阅读也大量减少，哪怕几百页的东西，我也宁愿打印出来去看。在反思自己是否陷入消费主义苛疚的同时。
我突然意识到这不是一种非常典型的追求analog生活方式的做法吗？Analog这个词当然有很多意思，等一会儿我还会展开来讲。它在当代语境里的一个意思是数字生活的反面，现代人已经烦透了被各种app、各种社交网络媒体的烦扰，想要回归真实的物理的离线的世界，这样的一种方式被称作analog lifestyle。
我觉得这个事情很有意思，因为“analog”这个词有很多含义。比如我们熟悉的含义是类比类似物，那么什么叫类比类似物的生活方式呢？为什么是这个词呢？另外，有人讲自己回归到了analog lifestyle，有个TED演讲者分享了自己如何回归离线生活，他有一辆七八十年代的老牌车，然后开着那辆特别老的老式车。
他听着车上的收音机，觉得这样的生活是analog lifestyle，非常复古。但实际上他所用的这些东西在七八十年代可能是尖端技术。我们现在用现在的尖端技术，又有什么不好的呢？为什么要用过去的技术呢？
是不是等到二三十年以后，我们再回来使用今天的互联网技术，又是一种analog lifestyle呢？当然，这只是非常初级的一些想法。我突然意识到这一点后，去看了Galloway的相关内容。
他之前写了关于analog的一些文章，特别幸运的是，Galloway学者在他的博客上放了一个课程大纲，他新开了一门博士生的课，课题就是关于analog。我花了大概一个月的时间，把他这门课程大纲上列的东西基本上都看了一遍，看的过程非常轻松，只不过量有点大，所以花的时间有点长。然后我真的有点被震惊到了，为什么呢？
是因为Galloway思考analog的方式非常新颖，而且从他选的这些文本真的可以看出他是怎么看待这些问题的，他选这些文本的用意是什么。所以整个过程是一个特别幸福的过程，也是让我觉得我的理论理解可能又有所推进的一个过程。
所以这期节目要讨论一下analog和digital这两个概念，两者之间并不是像我开头提到的那样，是你死我活互相对立的关系，它们甚至是互相依存的关系，或者说比互相依存还要更复杂的一种关系。那我就先分别从analog和digital的定义开始说起吧，先从最让我困惑的analog这个词开始，如果去查比较权威的英文字典和权威的英文用法记录，会发现analog在19世纪之前或者更早的时候。
20世纪40年代之前，analog的主要用法是表示类似物、类比物、替代品，例如素肉豆制品做的假肉称为肉的analog，一种语言表达是另一种语言表达的analog，一个人是另一个人的analog。总之，analog表示一样东西和另一样东西性质类似，或是一种合成的仿制物。从20世纪40年代开始，analog有了新的意思，因一种新的技术出现，analog特指将连续变量转换成另一个连续变量的技术，最典型的例子是广播声音信号、电视图像信号。
如黑胶唱片机将声音转化成机械振动，这些技术的产生体现了analog模拟的含义。从20世纪80年代后期开始，analog不再清晰指代这些具体技术，人们不再说analog computer或digital computer，此时analog的意思纯粹是old fashioned、复古的、老旧的、离线的，不是尖端科技的，或事物被数字处理技术取代之前的样子。观察analog这个词的发展很有意思。
因为一开始analog的意思有延续，如一种假的肉称为analog，后来用合成器做出的假声音也是analog，但后来analog的意思变为复古的、过时的。此时再使用它时，它又更靠近真实的东西，仿佛只有使用这些复古的、去除数字化技术的东西，才能获得真实的体验和感受。再来说说digital这个词，常见的翻译有数字的、数码的，台湾翻译成数位，其词根digit就是数字的意思，来自拉丁语的词源，原指finger或toe。
Digital所起的三个作用刚好是人的手指所起的三个作用。第一个作用是数数count，现在最能代表digital的就是计算机，用于计算。第二个作用是指，如用食指index finger指东指西，指数是一个数字，本身无语义，但指涉真实世界的情况。
例如股票的指数反映真实世界的情况，这种指向关系在真正数字化技术出现之前就已存在，如身体症状指向疾病，但不是疾病本身，蚂蚁洞的存在指向蚂蚁存在，但不是蚂蚁本身。因此，用广义方式理解，广义上的digitality，所有符号都指向符号系统之外的事物，与所指事物有天然联系。
我刚刚说的这一点，以及接下来要说的几句话，可能需要时间去思考，听完可以暂停一下，因为我在这一点上花了好几天时间去想，我比较笨。
我刚说的这种index的性质指向一个超越自身的事物，在这个过程中会排除一些别的事物，一定会丧失一些东西。这是维特根斯坦的思想，所有的有意义的关系都始于创造一个排除一些别的事物的语义结构。还有一个很有意思的定理叫做哥德尔不完备定理。什么叫做哥德尔不完备定理呢？它所说的整个系统就是一个巨大的形式系统，广义的digitality本身。
这个系统由符号、公理、推导规则等组成，形式主义的数学家希望从这个系统，比如从数字和一些推导规则开始，一直推导，就可以推出世界上所有的真理。但是哥德尔提出，这是不可能的，一个系统的完备性和一致性不可能同时成立。什么叫完备性？
它的完整性囊括了所有的公理，囊括了所有的真理，而一致性是逻辑上没有矛盾，保证它一定是正确的。正确和完整，这两者不能同时成立，这就是哥德尔不完备定理所表达的内容。但是我的表述可能不完全准确，因为他的证明过程我确实看不懂。
下面用具体例子来说一下这个不完备性，比如Google Map，即使是再精确的卫星实时地图，也跟现实一定有差别；比如我们在社交网站上的自己的页面，只能展现我们真人很小的一部分；各种科幻小说会幻想digitality做到极致，比如完美的克隆，完美的记忆复制，但从digitality的性质本身来说无法实现，或者说想要实现这些方向，根本搞错了，因为数码数字。
它的意义恰恰就在于它不是它所指向的那个世界，它存在的意义远远大于把这个世界变成一种可计算化的东西，它是另外一个领域，完全不是这个世界的一个领域的东西。所以应该更多地开发它这个层面的意义，而不是把它变得更像甚至世界本身，这是它的第二个作用，即index的作用，第三个是digital的作用。
Manipulate操纵和管理，当它的前两种性质实现到一定的复杂程度时，就会产生一种操作性的功用，比如处理和管理事务。当然，从一定距离对现实去进行指涉，起到这个作用的不仅仅是digital部分，比如analog，其实也有index的作用，只不过方式不一样。当然了，用更简单的方式去定义digital，其实很简单，很好理解，就是基于数学意义上的离散的值，离散的不连续的，比如零和一，或者是true or false，然后用来输入、处理、传输、储存，它是基于可量化的基本元素。
一定存在最基本、最小的单位，如数值、字母、基因序列。从广义角度总结digital和analog，在精神分析中，拉康提出著名的三域，即三大领域：想象域、象征域和实在域。象征域是语言表现意义、主观构造的领域，而实在域是超越表现和象征的领域。为何提及此？
因为著名科技学者kitler曾用“挖坑”的词汇区分爱迪生发明的留声机与乐谱。乐谱属于象征域，留声机播放音乐且可变速播放，已超越人类主观层面，成为现实层面的东西，改变了现实，属于实在域。这是kitler想表达但未用的词。
Digital和analog的区别：analog是连续的量，两个互为analog的事物在质而非量上相似。Analog能尽可能逼近描述自然界物理量的真实值，并利用对象物理属性传达信息。广义上，现实中的一些analog表现有回音、幽灵轨迹、镜像等。理想状况下，analog具有无穷大的分辨率，但理想状况难以实现，总存在噪音。
它不一定是电子、电脑或数码的。
2
2号讲话人00:16:24
对。
1
1号讲话人00:16:24
比如，乐谱是digital的文本和纹理，也是digital的。有两种计算机：analog computer，它通过计算真实物理连续的物质与对应变量来运作，但举例子会发现它并非我们常识中的计算机，如尺子、地图、温度计；digital computer由离散元素组成。
digital computer由不连续元素作为尺度，它并非我们常识中的计算机。最初简单的digital computer是我们的十个手指，用来数数，再进化一点就是算盘。学者曾提及这些概念，我读到时很有冲击力，没想到十个手指也是digital computer。仔细思考，确实如此。我们的身体是analog和digital相互交互运作的系统，如感受疼痛等。
2
2号讲话人00:17:52
对。
1
1号讲话人00:17:52
神经元突触有激活和不激活两种状态，相当于电脑的0和1，true or false，再传输到大脑进行反应。大脑的反应是模拟的。冯·诺依曼指出，我们身体接受信息的系统在模拟信号和数字信号之间不断转换。人的自然语言系统也是由模拟信号和数字信号共同组成的，模拟信号部分语义多样但模糊，如一个单词在不同场景下可能有不同意思，一个举起拳头的动作可能意味着生气、激动、想要打人或感到挫败。
也可能只是单纯的say hello。我们对感受的描述，无论感受是小到一个地方很痒，还是大到热恋中，都只能借由对常见现象和体验进行指涉，进行非完全精准、模拟性的表达。数字信号部分则体现在语言中，如表示否定、指代、不同时态等，句法丰富但语义贫乏。现有研究发现，除人类外，其他动物的交流都是模拟信号交流。
其他动物不会使用数字信号，没有关于某样东西的表述，即没有元沟通。除人类外，大部分动物沟通方式简单，如发现食物发出叫声、做出动作，或感到危险发出信号。这是语言和沟通层面上的模拟信号。试想，如果我们的语言和沟通方式中没有数字信号部分，我们虽然可以通过摇头、摆手、表现出不情愿的表情等方式表示拒绝。
但我们永远无法明确表示否定。另一种广义理解是心理学上的，心理学上有个词叫边缘意识，意思是当注意力处于焦点边缘，且所做的事情又很熟悉时，大脑会进入自动化状态，即注意力不分配到此事上。
此事也能顺利进行。比如骑自行车骑得特别熟练时，注意力完全不在骑车这件事上，但还是会自动骑车。不知道大家有没有这样的经历，人在特别困的时候，闭上眼睛，眼前会突然出现一些断断续续的影像，其实还没有完全睡着，也不是做梦，但会有各种乱七八糟的东西出现。比如睡觉但还没睡着，或者有时候上课特别困的时候。
闭上眼睛时，那几分钟大脑完全不受控制，处于自动播放影像的状态，不知这是否算边缘意识，懂心理学的朋友可以讲解。总之，大脑也有接近digital的状态，从莱布尼茨使用数学符号，到数学家乔治·布尔、克劳德·香农等逻辑学家，都对信息科学的建立有重大意义。
他们表达的基本核心是digital的核心，所有真实信号都能降为数位符号，虽会损失信息，如空间变坐标、时间变长短的间歇指令，变成编程和算法，但一切都能用离散的零和一表示，图灵和图灵机也传达了此意，即给足时间和内存，数码计算机能解决一切可计算问题。
如今网络和各种数字科技发展有个趋势，人们越来越相信越来越多事能被计算，如每天浏览的网页内容都在计算我们的喜好，推荐不同东西、商品、视频。在人类文明史上，数字化和精准复制能力是现代社会标志，这是著名历史学家的看法。但与此同时，数字化带来的马太效应也在体现，能被计算的越来越能被计算，我们不知不觉被包围。
比如下围棋的AI、大数据、比特币等把我们推向digital singularity，数字化起点是否会有个时间点，人类文明会完全被数字化颠覆，一切成为可计算世界，完全成为计算驱动的社会。信息理论家、大数据信仰者、未来派持此观点，kitler有一句著名句子，原文是德文，英文翻译是“Only that which is switchable exists”，即只有那些可切换的才存在，只有零和一、true or false的东西才存在。
类似观点还有理论物理学家john willer，他描述原子说世界观时说，我们不是获取信息，而是本身就是信息，原话是“where it from bit”，bit即比特，是信息量最小单位，在二进制系统里，每个零或一都是一个bit。所以他说我们就是bit里的“it”，这能引出下一个话题，即digital和analog似乎代表两种世界观。
刚才我描述的digital世界观其实出自galloway，其创新之处在于从cultural theory，即文化批评理论的角度梳理出两种thinker，即思想者。一种是analog thinker，另一种是digital thinker。刚才提到的物理学家、形式主义数学家等，显然属于digital thinker。当然，digital thinker还包括其他人，galloway是从更广义的角度进行概括总结的。比如，digital thinker的代表人物除了刚才提到的，还有巴迪欧，他以非常数学化的存有论著称。
还有维特根斯坦，他基于逻辑原子论构建哲学系统，追求逻辑上完美的语言条件，包括他著名的观点“对于不可说的事物，我们必须保持沉默”，这也体现了深入思考的态度。包括莱布尼茨的单子论，这些都是深入思考的哲学家。这些哲学家、思考者持有这种世界观的人，会非常注重不同事物中的普遍结构和规律。
包括事物的一些二分性质、层级结构和标准，他们会重视分析而非综合看待事物，会将事物拆分成不同部分，重视语言抽象、结构逻辑、理性形式，他们内心一定是理性主义者，倾向于使用像维特根斯坦那样清晰、逻辑完美的定义。他们的美学追求简单、优雅、纯粹，追求极致的简洁，但这种简洁并非越少越好，而是事物经过最优化后，无法再减少、已经是最优化状态的那种简洁。
持有这种深入思考世界观的人，其实是决定论者。因为在这种数字化世界观中，事情不是单纯发生的，而是给定一定条件，结果就会发生。比如两个粒子发生弹性碰撞，在digital thinker看来，这不是简单的碰撞，而是由两个方面构成：一是碰撞前两个粒子的动量转化为不同动量，进行了信息转化；二是碰撞后动量信息会传递和保留下去。他们看待事情的发生是这样一种视角。
事情的发生一定有原因，或者给定一定原因，就一定会得出一个结果。
2
2号讲话人00:28:13
对。
1
1号讲话人00:28:13
这是可以计算的，甚至也是可以逆转的。接下来我要说一下analog thinker是什么样的思想者，以及他们持有怎样的世界观。我觉得这可能是galloway对我启发最大的地方，因为galloway把我们现在这个时代称为analog的黄金时代。
他认为这一点不是从技术、文化的角度去说，而是从文化批评和哲学的角度去说。他认为我们现在的理论世界其实是一个德勒兹霸权的世界，德勒兹是最典型的analog thinker。这样的世界观有什么特点呢？比如analog thinker会更加重视生命力，自然，他认为丑的往往就是最美的。
他会重视事物的复杂性、多样性、multiplicity、混乱性，会看到很多混乱的东西、噪音、偶然发生的或坏掉的部分，然后他会重视微小的细节、模糊性、矛盾，还有术语之间的重叠和疏漏。这与digital thinker追求完美的逻辑、完美的定义相反，反对纯粹的方法论，包括如果他们自己用任何方法论，也会反对经验论者，会说我们的感觉sensation不遵从任何法则。
强调实践的实践主义者会说条条大路通罗马，完成一件事不只有一种方法，然后他们会讨厌命名，命名包括一切，比如符号、法则、规则，甚至是拉康的三个领域的划分。所以他们会非常讨厌形而上学的理论，所有的analog philosopher都是生物学家，不管是字面意义、隐身意义还是比喻意义，他们都有特别蓬勃的向往生物学的渴望，因为他们渴望观察。
他们渴望观察自然的复杂性、多样的物种，渴望大量的数据，而不是一些明确的定义，希望从粗糙的输入量中找寻自己想要的东西，而不是进行非常理论化、非常整齐、标准化的输出。对他们来说，观察这些群体的行为比得出一个公理、得出一个证明更重要，所以说是生物学家。同时他们也是新物质主义哲学家。
说到这儿，我不知道会不会有些听众已经有点混乱了，可能现在所说的analog thinker的analog世界观，和我们最初谈的analog这个词本身的意思有哪些关系呢？我这里想念一段，是一个学者karja silverman谈analog的表述，这是我粗略的翻译。
他说当我谈analog的时候，我说的不是相似性、象征意义上的对等性、比喻和象征的关系，或者是在这种关系里面，一个东西成为另一个东西的暂时的替代品。我谈的是一种无作者、无超越性的相似性存在，我会称之为世界。这个世界是带引号的世界，但是这个世界跟真正的世界具有同等的存有论上的意义，这些相似物之所以无作者、无超越性，是因为它们没有形而上的主体，也没有其他的领域，就是跟我们之前说的相反。
接着，它具有超越性，Silverman想表达我们与相似物之间的关系是interlocking，即互相锁扣、连结在一起的存在。他说two 122是世界上最小的存在单位，必须是我们和相似物共同存在才构成完整的存在。那些非常强调人的主体性和自主性的人，会觉得这样的观点很难接受。
这就是为什么很多新物质主义学者或后人类主义学者更偏向是analog thinker。在每一对analog中，两个事物之间存在相似性和差异性，相似性将我们连接在一起，而差异性防止这两样东西变成一样东西。在不同的analog关系中，相似性和差异性可能对等，也可能其中一种更多。举个最简单的例子，摄影作品就是一个analogy。
它不是象征表现，也不是指数或指涉的东西，而是一个analogy，与摄影所展现的现实相对应的相似物。它引用了惠特曼的一首诗《独自在夜晚的海边》，这首诗大概讲的是一个人突然有一种感受，宇宙是一个被巨大的simultude包裹的simultude，里面有各种各样的东西，所有的灵魂、时间、生与死、种族、身份等都包含在巨大的simultude里面。
那种比较科班儿的解读好像是说惠特曼讲的是来世、看透生死、看向来世或平行宇宙的状态。我个人读了这首诗后，直观的感受好像有一个完全跟我们现在所处的宇宙镜像的宇宙。
2
2号讲话人00:34:57
对。
1
1号讲话人00:34:57
像一个双胞胎一样，这两个东西融合成了一个宇宙，是这样一种感觉。很有意思的一点是，有部电影取自这首诗的题目《独自在夜晚的海边》，这部电影本身其实也是一个analogy，因为金敏喜和孔刘的关系，电影讲的就是他们两个的关系。但电影跟现实总是会有不一样的地方，所以这是一对儿analogy。包括电影本身有一段内容，究竟是在电影的剧情里发生的，还是只是一段梦，又是一个analogy。突然读了这个文章之后，我才意识到我可以这样子去理解一个电影，然后就觉得很有启发。
另一位让我很有启发的analog学派的学者是brian masumi，他是德勒兹英文作品的译者，当然他自身也有非常优秀的学术创作。他谈到一个很关键且让我困惑的问题，即当我们追求analog lifestyle，回归离线、复古的生活时，其实我们追求的是感受上的东西。比如，为什么我们可以用电脑打字，却一定要用机械键盘，为什么一定要用纸和笔写字，那是因为这样做我们感受会更好。
一切都是为了感受，但为什么analog这种方式会产生更强烈的感受，而digital这种方式就不会，这是我想弄清楚的一个问题，而brian masumi就谈了这个问题。Brian masumi会说，接下来我会说得慢一点，因为可能需要一点时间去理解。他说analog是一个过程，它是对自身变化进行自我指涉，不像它自身之外的任何东西，它指向的是自己。感觉是什么呢？
感觉是一种从外界而来，又转变成感受、知觉或想法的东西。它其实就是analog的存在。大家可以想想我们之前说的analog的定义，它是一个连续的变量，通过一种analog的手段变化成另一种变量，这个过程就是analog在技术层面上的意义。一个连续变化的脉冲或动能，可以穿过一个本质上跟它完全不同的媒介，变成一个新的样子，比如声音变成了电信号，热变成了痛苦的感觉，光波变成了我们视觉里的一个画面。
比如我们视觉里的画面又变成我们想象出来的一个东西，比如我们听到噪音，这个噪音却变成我们心中非常悦耳、美妙的音乐。Analog本身也谈到了analog和digital之间的关系问题，它区分了思想的三种模式，分别是the virtual、the potential和the possible，我暂且翻译成虚拟、浅视和可能性。这三个有什么区别呢？potential像一股冲力，是一种动力、冲力，它促使一个真实事件的发生。
而virtual储存着一个事件可能的不同变种、不同变化方向，而possibility是纯量化的，概率是possibility的一种表现形式。这是digitality的媒介，即possibility是digitality的媒介。只有当virtual、potential、possible这三种模式交会时，一个真实的事件才会发生。所以，brian masumi在他的理论体系里认为，没有任何真实的事情是可以被我们充分想象、预测出来的，因为它是从虚的东西中来，指向虚的空间，也会退回虚中去，而实是与虚相对的。
它并非单纯指身体或实体物体，而是指运动中的身体或实体物体，即整个运动过程。它不是一个固定、稳定的实体。数字技术只有通过模拟技术才能与潜在和虚拟产生联系。例如，电脑屏幕上显示了许多字，这些字由代码生成，基于二进制等，但只有当被我们阅读、理解时，它才成为一个词语。否则，它只是几个字母。
在这个过程中，阅读是一个质变。这个质变是模拟与数字的结合，数字只是一个电子虚空，是一种纯粹、系统的可能性。数字是一种尚未实现的形式，具有一定的开放性，需要被实现或实际化。例如，人类学习阅读的过程。
2
2号讲话人00:40:56
他。
1
1号讲话人00:40:56
他其实是在学习模拟。我们不是“看”而是“看透”，要能够理解文本，看到字并转化为脑海中的画面和声音。学习阅读是学习的过程模拟，这本书并非要批评数码技术多么低端，尽管其章节标题为“模拟的优越性”，但它想强调的是数字与模拟必须放在一起看待，它们的关系不是对立的，而是共同运作的。模拟之所以有优越性，是因为在二者共同运作的过程中。
最终会倾向于模拟一端。数字也有其价值，例如人们批判过于数字化、过于可计算的做法，但模拟主义者认为这些批判不成立，因为巨大的数字化量实际上增加了模拟的机会和潜力。因此，模拟思考者认为世界的运作不是单一形式化的，而是数字与模拟共同存在的。他们看待事物用德勒兹的著名词汇“成为”中的运动世界，不是一个固定的形式。
还有事件的发生，与数字思考者的决定论不同。模拟思考者认为事件是在混乱中偶然产生的。就像马苏米所说的，从虚中来指向虚空，然后又回到虚中。说句玩笑话，我觉得播客界两大王者，李厚、陈老师更偏向于数字思考者，李如一老师更倾向于模拟思考者，不知道对不对，可能不完全准确。说了这么多。
可能讲了很多与戒指头和analog本身无直接关系的理论，我最后稍作总结。听完这些，大家可能会想出很多例子，包括我在读这些文本时，也会不断思考某个事物是digital还是analog，但有时并无答案。这个问题就像我们的身体，并非纯粹的analog或digital，而是相对且有所重叠的。
我们现在使用的电脑基于analog被创造和理解，比如电脑上的文件夹、垃圾桶、邮件等。硬件也是如此，如以前台式机的光盘读取器仿照黑胶唱片，电影胶片读取方式，以及键盘、荧幕等，都是从旧技术仿制而来的相似品。
其实数码数字媒体本身就是仿制品，所有数字系统都有analog基础。比如比特币，虽是纯数字产物，但挖矿过程消耗大量电能，这是analog世界中的事物。两者关系紧密，甚至analog的词义多在digital层面发展后才会更新，它们并不矛盾，只是表现、指涉世界的不同方式。
这期节目最后，我分享几个看文献时觉得特别有意思的内容。一是Galoway写的关于analog thinker和digital thinker的两篇文章，很有意思。如果想从学术研究或批评文化、批评理论角度更深入地研究这个话题，可顺着他举的学者例子去看更多相关文章。Galoway之前还在一个大学做过相关演讲。
另一篇系统、简明讲解analog话题的演讲视频，在youtube上有链接，我会放在show notes里。还想推荐的一本书叫《digital keywords》，里面有25个关键词，每个关键词都由不同学者撰写，并有相关有意思的解释，包括analog、digital，还有cloud、memory、gaming、flow、geek、hacker等新兴时髦的学术词汇。
但与我们当前技术发展及生活息息相关，在阅读体验中最为不佳的，我必须承认是德勒兹的《neighbor, the logic of sense》，我阅读时一头雾水。然而，能强烈感受到所谓类比思维者的特点，即想到哪说到哪，找不到明确的方法论和结构，文中例子随处可见，且特别具体。
同时，也难以理解其为何使用这些例子，类比思维者特别喜欢用具体实例。想推荐两篇文章或书的章节，一篇是《in defense of the poor image》，文笔极佳，非常精彩。文章主旨围绕“poor image”，即低像素的图片或影像，如今人们多追求高像素、高清画质，但作者认为低像素事物加速了艺术流通。
一些古早艺术品，如艺术电影、小众影像，会被压缩成低像素流传，或只能通过非法途径下载到质量差的影像。还有打口碟等看似废品的东西，实则经过再创作被赋予新价值。总之，这篇文章写得非常好，非常值得一读。
还有一本书叫《disco related images》，对后人类、电影研究或新媒体感兴趣的人可以去看看。我觉得这本书的某些分析手法可能还不够成熟或令人信服，但它提供了一种很好的分析方式，即区分cinema和post cinema。那么区别在哪里呢？所谓的后电影，其“后”在何处？
后在于，《disco related》中传统的电影，如我们之前在不可理论的节目讲过，是缝合电影，以人的主观看法，即如何更好地理解剧情发展，以这种视角去拍摄电影。但现在的很多后电影打破了人的这种主观认识传统，甚至以一种把主体变为客体的方式拍摄，接受起来可能有些奇怪。书中举了一些电视剧、电影、游戏的例子，我觉得虽然并非所有分析都非常站得住脚，但整个分析方式挺好的。
我经常收到一些关于后人类的问题，对这方面感兴趣的朋友可以去看看，这也是我这一个月阅读过程的收获。最后说点肤浅的内容，我这一个月也试着进行了很多类比方面的实践，比如我现在不再使用原来的数码产品。
2
2号讲话人00:50:41
会。
1
1号讲话人00:50:41
我回归使用纸笔，原本用手机拍照，现在改用胶卷相机拍照，尽管这看似最初级，但我仍尝试将某些方法论探索出更analog的做法，或融入更多analog成分。我还在尝试中，或许能稍作整理，甚至写一篇文章，但这篇文章可能与理论无关。
我购买了许多文具，从肤浅和狭义的角度，我想推荐两本书，人人都可以实践。一本是非常轻松的书，名为《still like an artist》，十几二十分钟就能翻完，是个小册子，关于创意和生产力的建议，其中两点我觉得特别analog。一是作者说有两个桌子，或把桌子分为两部分，一部分是digital desk，一部分是analog desk，analog desk上只有纸笔、剪刀等，digital desk则有电脑和电子产品等。
作者建议在这两个desk之间来回工作，不能只在其中一个桌子上工作，所以我正在尝试把桌子分为digital desk和analog desk。另一本书是《how to take smart notes》，已有博主将这本书的核心思想转化为完全电子化的工作流程。现在有很多软件能帮助整理学术文献和笔记，即便不做科研，我们常用的笔记软件功能也非常强大。
在《how to take smart notes》中，介绍了一种核心方法，使用索引卡片。虽然“索引”这个词本身是digital的，但它用卡片完成的事情是完全打破结构化的。书中介绍了几种卡片方法，当然也可以用其他方式，我觉得这种做法本身，无论用什么介质，都是很analog的，因为它没有明确的层级。
比如，把笔记或论文整理成标题、一点、一点一、一点二等结构，这种做法没有这种结构，而是把每个小想法写在一张小卡片上，然后放在某个地方。过段时间再拿出来，发展成更深入的想法，再与其他小卡片联系在一起。我觉得这种联系事物的方式本身是analog的，不是digital的。
并非hierarchy结构，因此我认为两本书中介绍的内容是每个人都可以尝试的简单analog实践，我觉得比较有意思，可能也会对生活效率或灵感有所促进作用。以上就是本期节目内容，补课理论，带你用理论理解生活，我们下期节目再见。